<h1>קובץ בית אהרן וישראל - גליון קכ"ט - שבט אדר תשס"ז</h1>

<h2>שער</h2>
שנה כב
גליון ג (קכט)
מאסף מרכזי לתורה והלכה לחו"ר הישיבות והכוללים של מוסדות סטאלין קארלין בארץ ובתפוצות
<h2>גנוזות</h2>
<h3>ביאור תרגום פסוק כי לא אעלה בקרבך בפ' כי תשא</h3>
רבי מרדכי גאלנטי זלה"ה
בעמח"ס "גדולת מרדכי" ו"דברי מרדכי"
מרבני דמשק
כתבנו אודותיו בגליון א-ב וגליון טו, ומה שנתוסף כאן הוא כי היה לו יד ושם
בתורת הח"ן, ובסופו נאנח בשברון מתנים ומצדיק עליו את הדין על מות לבן והבת,
ומתפלל אל ה' האירה פניך על עבדך וכו' ויטיב אחריתי מראשיתי וכו'.
נשאלתי על מה שתרגם אונקלוס בפ'[רשת] תשא על פ'[סוק] כי לא אעלה בקרבך ארי לא אסלק שכינתי מבינך שהוא הפך הפשט והפך פירש"י, וגם לפי"ד מה זאת שאל מרע"ה אח"כ אם אין פניך הולכים ותי'[רגם] אי לית שכינתך אזלא ביננא, ושאל השואל כי שמע שבתשו'[בות] מהר"ש חסון כתוב בזה ואין בידו הספר.
תשובה
איש מבין תבני'ת כל רמ'ז חכימא ברמיזא, ויהי עויי'ן מידי דקשה תרגומא דהאי קרא שיש בו אחיזה, שאהבה נפשי רחמתין עזיזא החכם המ' כה"ר י"ט אראזי הכהן חיים ושלום יוסיפו לך ברבות הטובה דאיתנהו בי גזא כי"ר. הנה שפתי שואלין ודורשין לשלום אין קץ.
הן הראנו אהובינו יקר נבון ונעלה כהר"א ריגוואן אחת בכתב אמירה נעימה לי לשמי ובאותו'[ת] שתים שואל כענין ע"ד המתרגם ואף כי [אין] הפנאי מסכים עמי מרוב תלאות הזמן אשר הקפוני כתרוני מנוחה הדריכוני עכ"ז דחקתי את עצמי להשיב שואלי דבר לעורר את האהבה, הנה הרב מהר"ש חסון בסי' ז' מחלק א"ה נשאל ע"ז כי התרגום הוא הפך פשוטו של מקרא ומי הכריחו לזה, וקצור דבריו הם כי הוקשה למתרגם על פי'[רוש] המפ'[רשים] כמה קו'[שיות], הא' כי למה נתאבלו העם אחרי שהבטיחם שישלח לפניהם מלאך לכבוש את הארץ, ואם מפני שלא היה ה' הולך עמהם זה יתכן לשלמים אבל העם אינם מדקדקים כ"כ בזה, ועוד דמלת אעלה אין לה שחר ואף שנדחוק שכלפי עלית א"י קאמר אכתי באידך קרא דרגע אעלה דלא איירי בעליה והליכה לא"י אלא בעמידה ועוד קו'[שיא] חזקה אשר הרעישו בה המפ'[רשים] ז"ל דמהכא משמע כי להיותם קשי עורף אם ילך ה' בקרבם ישמידם ח"ו, ואלו בתר הכי כתי'[ב] ילך נא אדנ'י בקרבנו כי עם ק"ע הוא, דנר'[אה] שלהיותם ק"ע הטוב טוב שילך ה' בקרבם כי ע"כ תרגם לא אעלה לא אסלק, והכוונה כי ה' אמר שלקיים שבועת האבות ושלחתי לפניך מלאך וגרשתי, וז"ש עלה אתה והעם כי להיותם עוברי רצונו כנה אותם בשם עם ועכ"ז לא אסלק שכינתי מבינכם אעפ"י שאני שולח מלאך לפי שאתם עם ק"ע פן אכלך בדרך לפי שהמלאך לא ישא לפשעכם כמוני, ובדברים אלו יש בהם דיוק שאחרי לכתם לארץ יסלק שכינתו מהם ויהיו נשמדים ח"ו וכשמעם זה נתאבלו ואחר שהכניעו עצמם אמר להם ה' ברחמיו רגע א' כלו'[מר] אתם ק"ע ואם אין שכינתי בתוככם ברגע א' שאיני מרחם עליכם אתם מתים לפיכך צריכים אתם להשגחתי תמיד וצריכים אתם לקיים המצוות שיהיו לכם זכיות הרבה שיגינו עליכם שאם תעשו איזה חטא לא יסלק שכינתו מכם וכאן לא אמר בדרך דלישתמע דאחר הדרך יסלק שכינתו ח"ו אלו הם תורף דברי הרב, ואחר החפוש שבקצת מדבריו כיוון לדברי הרמב"ן בפי' בפסוק זה עי"ש.
ואנכי בעוניי עיני ראו כי דרך זה דחוק קצת דהעיקר חסר דהי' מה שאמר לו לסלק שכינתו אחר כניסתם לא"י הוא נסתר דרך רמז ודיוק, ותו דמהיכן דייקו זה אי מבאומרו מלת בדרך אכתי י"ל דלעו'[לם] לא יסלק שכינתו מהם כדי שלא יכלו ח"ו ובפרט עכשיו להיותם בדרך שסתמו בחזקת סכנה, כי ע"כ לדידי חזי לי לצאת בעקבות הרב ז"ל עפ"י דרכו דרך הקדש כי לא נופל אנכי ממנו רק במה שישב שצער העם היה על הסתלקות שכינה דלאחר כניסת הארץ, גם במה שדייק בראשית מאמר כי למה נתאבלו אחר שהמלאך היה הולך לפניהם לגרש יושבי הארץ, ואם מפני סלוק שכינה זה יתכן לשלמים וכו' אינה קו' כי כל העדה כולם קדושים וכולם נקראו דור דעה ומי זה אשר לא יבחין בהפרש זה, ולדעתי לס'[ברת] המתרגם הצער הגדול היה במה שבשרם שישלח לפניהם מלאך לכבוש את הארץ כדבר האמור במשפטים הנה אנכי שולח מלאך וכדפירש"י שבשרם על העתיד כי אם היה להם זכות והיתה נכבשת א"י ע"י השכינה מעו'[לם] לא שלטו בהם אומה ולשון, ומה אם מרע"ה היה כובשה לא היה נחרב בהמ"ק כדרז"ל כ"ש ע"י השכינה, ע"ד מ"ש המפ'[רשים] ישר'[אל] נושע בה' תשועת עולמים, וז"ש ושלחתי לפניך מלאך ולא אני כי לא אעלה בקרבך ר"ל שאף שאשלח לפניך מלאך ואין אני עולה לכבוש את הארץ מ"מ לא אניח אתכם והאי כי משמש בלשון אלא כלו'[מר] אני לא אלך לפניכם אלא אשאר בקרבכם וזו היא מדה טובה שאם אסלק שכינתי ותשארו רגע א' ואנכי אינני בקרבכם בנקל תוכלו לחטוא לי וח"ו תתחייבו כלייה וזו היא ע"ד מ"ש רז"ל איפשר ה' עמו וחטא בא ע"י, גם ע"ד מ"ש כי בנח נאמר את האלד'ים התהלך נח כביכול סמוך ממש, וזה לפי שהיה צריך סעד לתומכו שלא יבא לידי חטא, משא"כ באאע"ה נאמר התהלך לפני וז"ש כי ק"ע אתה כי להיותם ק"ע וסוגם רע בנקל יחטאו כדפי'[רשו] המפ'[רשים] גבי נח, והעם כששמעו דבר זה נתאבלו לפי שאינו דומה כבישת הארץ ע"י מלאך לכבישתה ע"י השכינה וה' השיבם מה לעם כי יבכו והלא אף שחטאו לא הענשתי אותם לקצה האחרון לסלק שכינתי מביניהם מכל וכל, וזו מדה טובה שהנחתי שכינתי ביניהם שאם ח"ו אסלק שכינתי מביניהם רגע א' להיותם ק"ע ח"ו בנקל יחטאו וכיליתים כאמור ואולם אם ייטיבו סוגם הרע כן אעשה ולזה בעת רצון בקש מרע"ה אם אין פניך הולכים ופירש"י שהוא כתרגומו ר"ל אין אנו חפצים במלאך ע"ד ופניך הולכים בקרב ואף שהמתרגם תרגם אם לית שכינתך אזלא ביננא מ"מ הכונה היא לו'[מר] אם לית שכינתך אזלא ביננא להדריכנו ולהשגיח עלינו בכל מה שנצטרך ולילחם את מלחמותינו ולכבוש לנו את הארץ ולמעבד כל צרכנא אל תעלנו מזה.
ולמי שחלק לו ה' בנסתרות ישים עיני השגחתו בפי' הרמב"ן על התורה בד"ה ויאמר משה אל ה' ראה אתה או'[מר] אלי העל וכו' וידקדק בדבריו היטב, ומשם באר'ה כוונת המתר'[גם] אף שבקצת הוא הפך דבריו והענין דס"ל למתרגם כי ושלחתי לפניך מלאך יאמר נא על מלאך הברית, אך מ"מ מחמת חטאם לא היה הענין בשלימות הא' כדבר האמור במשפטים הנה אנכי שולח מלאך וכו' כי שמי בקרבו שהוא שתוף מדה"ד עם מדה"ר ואולם למען ברית א' אמר כי אעפ"י שחטאו ומן הראוי היה שאף מלאך הברית לא ישרה ביניהם עכ"ז לא אעשה כן אלא לא אעלהו מקרבך כי עם ק"ע אתה וח"ו אם גם מלאך הברית יסתלק יכלו שונאיהם של ישר'[אל] ע"ד מ"ש לא מאסתים לכלותם לכלתם כתי' ולזה נתאבלו העם בשמעם כי בעל הרחמים נסתלק וזו היא שקשה להם כי מ"מ מלאך הברית להיותו צדק בלא משפט דמשפט אסתלק מיניה ח"ו יוקיד עלמא בשלהובוי ויתנהג עמהם במה"ד עזה ולזה כשמוע ה' דבריהם אמר לעם כי יבכו כיון שסוף סוף נהגתי עמהם לפנים משורת הדין לשלוח לפניהם מלאך הברית שאם ח"ו לא ילך לפניהם ורגע א' יסתל[ק] יכלו שונאיהם של ישראל, ומ"מ עתה ששבתם הורד עדיך דרך עונש ואדעה מה אעשה לך כאן רמז להם שסופו להתרצות לדבריו, וז"ש ואדעה כי בדעת הרחמים יעשה בהם כדפי' הרמב"ן ז"ל וסופי המקראות דפני ילכו הנם מפורשים ברמז שם ברמב"ן, ואין צורך להאריך כי כבוד אלד'ים הסתר דבר.
נאם הגבר נאנח בשברון מתנים, מחמת שדי כי המר לי על מות לבן וצרת הבת שורייקי דעינא עיני עיני יורדה מים, שהוכפלו הצרות מפסחא ועד עצרתא פי שנים, וכמה הרפתקי בישי דעדו עלי שאין הפה יכולה לדבר או יום או יומים, אשא עיני אל ההרים אנא ה' שוב מחרון אפך ואמור נא די לצרותי ומכאן ולהבא האירה פניך על עבדיך לנו לעינים, ויטיב אחריתי מראשיתי עאכ"ו טכ"ו [טובה כפולה ומכופלת] מנה א' אפים, אמן כן יאמר ה'.
פי המדבר אשר שם מבטחו בזכות אבות א' האיתנים מוסדי ארץ כללי ופרטי, מגן אבות בעזרו איש למטה, תלוי עליו כל שלטי, הצעיר מרדכי גאלנטי ס"ט
צילום כת"י הג"מ רבי מאיר אויערבאך זצ"ל
<h3>הערות על ספר חוות דעת</h3>
רבי מאיר אויערבאך זצ"ל
הלכות מליחה
אב"ד קאליש ובסוף ימיו אב"ד עה"ק ירושת"ו
בעמח"ס "אמרי בינה"
נולד בר"ח אדר תקע"ה לאביו הגאון רבי יצחק איצק אויערבאך זצ"ל בעמח"ס דברי חיים על חו"מ ואב"ד דאברי ופלאצק ולונטשיץ, שהיו כמה דורות רבנים יושבי על מדין בקהלות גדולות.
בהגיעו לפרקו נשא את בת דודו הגאון רבי מנחם מענדל אויערבאך אב"ד אסטראווע, ושימש ברבנות קוואהל וקויל וקאליש, בשנת תרי"ט עלה לאה"ק בעיה"ק ירושלים ת"ו, בשנת תר"כ נענה להפצרת הגאון רבי שמואל סלאנט זצ"ל לעמוד לימינו ברבנות על ירושלים, ושניהם עמדו בראש הישוב ודאגו לכל צרכיהם, ופעל ועשה רבות לטובת עניי ירושלים בגופו ובממונו, ותיקן בה כמה תקנות, והיה ראש המיסדים לכל המפעלים הטובים שבירושלים, והיה נשיא כולל ווארשא.
חיבר ספר "אמרי בינה" על ד' חלקי שו"ע ודרשות, "טורי אבן, על כמה מסכתות, ועוד.
נלב"ע בש"ט בן ס"ג שנה ה' אייר תרל"ח ונטמן על הר הזיתים, בפנקס החברה כתוב עליו: ציון במר תבכה וירושלים תתן קולה על השריפה אשר שרף ה' בציון, איך שנלקח ארון האלקים ונתבקש לישיבה של מעלה ה"ה הרב הגאון המפורסם ושמו הלך מסוף העולם עד סופו מנהל ומנהיג צאן קדשים בעה"ק ירושלם ת"ו מו"ה מאיר במוהרה"ג ר' יצחק זצלל"ה ראבד"ק קאליש יצ"ו.
להלן אנו מדפיסים הערותיו שרשם על גליוני ספר חוות דעת שלו, הנמצא באוצר כ"ק אדמו"ר שליט"א מס' 764, גם נמצאו כאן עוד הערות מבן בנו הג"מ רבי מנחם נתן אויערבאך זצ"ל שגם הוא רשם בו כמה הערות וצויין על ידם שהם ממנו, ועוד כמה הערות שאינם מזוהות לנו למי לקדושים ומצאו כאן את מקומם הנכון.
סימן ע ביאורים סק"ד שאע"פ. עש"ך ס"ק י"ח עד דנ"מ לענין ספיקא עיין או"ה כלל ו' דין ך' בדם היוצא ע"י כבוש ואפילו ע"י תערובות מים הוא מדרבנן* מטעם דאינו ראוי להקרבה וכו'. נ"ב צריך עיון דא"כ מאי מקשה הש"ס פסחים דף כ"ג ע"א מדם ותנן אלו ואלו מתערבין באמה עי"ש, והקשה בס' מנחת חינוך מצוה קמ"ח כיון דמתערבין באמה היינו אמת המים שלה בעזרה א"כ כיון דנתערב במים פקע איסור דם עיי"ש, ולענ"ד לא קשה חדא דלהרמב"ם פ"ב מה' בית הבחירה הי"א וגם רש"י ביומא דף נ"ח ובפסחים פירשו דאמת המים היינו רק שהדמים יורדין ואפשר לא היה שם כלל מים, ועוד אפילו לדבריו הא אסור לבטל לכתחילה דבשביל מה לא חזי להקרבה לכאורה הוא משום דקמא קמא בטל ואסור לבטל לכתחילה
ושפיר מקשה הגמרא. מנחם אויערבאך (הערת נכדו רבי מנחם נתן אויערבאך ז"ל)
סימן עא ביאורים סק"א ושאר הראש מותר. עש"ך ס"ק ח' שכתב דאפי' שאר בשר שנמלח עמו כבר פלט כל דמו וצירו אפ"ה מותר, ותמוהין דבריו מאד וכו' ולפענ"ד נראה דאין לסמוך* על הש"ך בזה דמסברא נראה דלענין לאסור שאר בשר אוסר כמו שאר עצמות שיש בהן מוח שאוסרין שאר בשר בודאי כנ"ל. נ"ב עיין היטב בש"ד כאן ובסי' ס"ח סק"ב במ"ז שעפ"י דבריו דברי הש"ך נכונים.
סימן עח ביאורים סק"א ומי רגלים. עט"ז סק"א עד דכל היוצא מן הטמא טמא וכו' והוא מדאורייתא כדמוכח בבכורות דף ו' ע"ש וברא"ש, ולכאורה תמוה לי דא"כ למה לי קרא דגמל גמל לאסור חלב טמא הא בלא"ה אסור משום כל היוצא* מטמא וכו'. נ"ב לא אבין הא הש"ס פריך מ"ש מהא דתניא הטמאין וקאמר סד"א פי' והא דלא פריך הש"ס מהא דכל היוצא היינו משום דאכילה כתיב ואכתי לא ידענו דמחוי כממש לכך פריך מהטמאין דידענו דגם אם המחה השרץ וגמעו הוי כאכילה עי"ש בתוס' וממילא החלב אסור מן התורה ממה דילפינן כל היוצא מטמא מאת זה לא תאכלו, ולא קשה נמי מציר דגים טמאין דלא נאסר מדאורייתא מטעם כל היוצא, דבזה לא אמרינן דיתחייב באם המחה, ולפי"ז מ"ש דבדגים דליכא קרא דהטמאין אף כל היוצא מהן מותר צע"ג דזה כללי הוא בכ"מ דילפינן מאת זה לא תאכלו ממעלי הגרה פי' יש לך שהוא מעלה גרה ומפריס פרסה ואי אתה אוכל, ועיין בפי' המשניות לרמב"ם בכורות שם שכ' מלבד חלב אדם לבד שהוא מותר עיי"ש, משמע דגם בדגים כל היוצא אסור רק ציר דגים לית לן קרא הואיל דנאמר בהו אכילה וצ"ע, ועיין רמב"ם רפ"ג הל' מ"א ה"א שמבואר כן, עיין תוס' נזיר דף ל"ז ע"ב ד"ה מגיעולי כו' ועל תירוצו יש לעיין דילמא בישל בה עכו"ם בשר וחלב ביחד ואח"כ יבשל בו חלב לבד ויתן הבליעה טעם ובזה לכ"ע טעכ"ד והוי שפיר איסורו בלע דבפ"ע אסור ג"כ מחמת בשר וחלב ועכשיו יאסור החלב שיבשל מחמת בליעת הבשר או להיפך, וצ"ע. ועיין ש"ך סי' צ"ד סק"ד ובח"ד שם ועכ"פ לכמה פוסקים הוי בכה"ג בב"ח.
<h4>הלכות בשר בחלב</h4>
סימן צא ביאורים סק"ג בסופו עד שיהיה. עש"ך ס"ק ל' כתוב בשם הרשב"א שנמצא בחלב מעט דקין שאסורין הגבינות נראה ליתן טעם לדבריו דאף דכל שאין בו טעם לא הוי בב"ח כמבואר בסעיף י"א מ"מ הא הדקין קבלו טעם מהחלב שיש בהן בנ"ט ונ"נ והוי כמעמיד באיסורן והש"ך לשיטתו דכשנאסר מחמת כבוש אינו אוסר משום מעמיד והרשב"א לשיטתו ומ"ש דכיון שאינו אסור אלא מדרבנן לא חשיב איסור מגופו א"כ לכאורה הדין כן גם לענין חתיכה הראוי להתכבד דבעינן ג"כ איסור מגופו ומ"ש הש"ך בסי' ק"א ס"ק ו' גבי קליפה דאם הוא חהר"ל לא בטלה ע"כ מיירי בנאסרה ע"י עירוי דמבשל כדי קליפה מדאורייתא*. נ"ב אינו ראי' וי"ל אף הנאסר מדרבנן חשיב איסור מגופו לענין חהר"ל רק לענין מעמד דאף דניכר הפעולה מ"מ אינו ניכר אם אם הדבר המעמיד הי' אסור מבב"ח ולא אתי לאחלופי בדאורייתא, משא"כ לענין חתיכה הנאסרה ונרגש טעם בב"ח אף שהוא דרבנן חשוב איסור מגופו וז"פ. סימן צו ביאורים סק"ו ותבלין. עיין באבן העוזר וכו' שתמה על המ"א בא"ח סי' תנ"א ס"ק ל"א לאסור מה שחותכין בסכין של בשר זנגביל ודכין במדוכה ואח"כ דוכין במדוכה זו בשמים ואוכלין בחלב מטעם דבד"ח לא שייך נ"ט בר נ"ט וכו' דבלא"ה דברי המ"א תמוהין דודאי* אין המדוכה יכול לבלוע הטעם הבלוע בבשמים דאין טעם הבלוע יוצא בלא רוטב ואפשר דמיירי בבלוע שמן דיוצא בלא רוטב. נ"ב ודעת מג"א היא דכמו דאמרינן אגב דוחקא דסכינא וחורפא דצנון פולט כמו כן אגב דוחקא דכתישה פולט ובולע, ועיין מג"א סי' תנ"ג סק"ב ועיין מג"א סי' תמ"ז ס"ק ל"ב.
<h4>הלכות תערובות</h4>
סימן צח ביאורים סק"ג ד"ה והנה הא דמשמע וכו' דהנה בדבר המחמץ ומתבל כתב הרמב"ם פרק ט"ז הלכה ט"ז דאוסר אפילו עיסה שכבר נתחמצה וקדירה שכבר נתבלה ומשערין בדבר המחמץ אם יש בו כדי לחמץ בעיסת מצה ולתבל בתבלה אוסר ג"כ וזה מבא"מ* היא כיון שכבר א"צ זה לזה כמ"ש הכר"ו בעצמו וגם האיסור לא עשה שום גורם להיתר ואפ"ה אוסר דבר המחמץ ובזה כתב הרמב"ם דדבר המחמץ דאינו בטל דבעינן מינו דוקא אבל עיסה שנתחמצה באיסור מב"מ גמור הוא ודאי דאסור אפילו באינו מינו ופשוט. נ"ב עדיין קשה הא ע"כ עיקר הטעם הוא הואיל דראוי לחמע בו עיסת אחרים כר"ז ע"ז ס"ח א"כ לצורך זה הוי כמב"מ אך מקדירה שכבר נתבלה קשה, ואף שכ' הלח"מ שם דראוי לתבל קדירה אחרת אינו מובן כיון דאינו עומד לכך וא"ד לעיסה, ועכ"נ דטעמא דרבנן בזה כיון דאילו הי' צריך עיסה הזאת לחימוץ יש בו כדי להחמיץ אסרו רק דל"נ דהא נתקלקל לגמרי העיסה קאמר הואיל דראוי לחמע בו עיסה ובקדירה איירי דאין המאכיל לפגם בריבוי התבלין, ועיין פה"מ מס' ערלה ובזה א"ש דברי המחבר הזה.
סימן צט ביאורים סק"ח מרבה. עש"ך ס"ק י"ט שהקשה מנר חנוכה ונראה דיש לחלק בין איסור אכילה לאיסור הנאה דבאיסור אכילה שאינו אסור רק מטעימת טעמא דאיסורא וכיון דמבטל* ליה שוב אינו מרגיש הטעם משא"כ באיסור הנאה וכו'. נ"ב עיין בשלטי גבורים פרק השוכר את הפועל גבי דיני ביטל לכ"ח דכתב וז"ל כתב המרדכי בשם הרשב"ם דמידי דאכילה אפילו ליתיה לאיסורה בעיניה כגון שנפל לקדירה ונימוח ונבלע טעמו בהיתר אפי' האיסור מדרבנן אינו יכול להרבות עליו היתר ולבטלו לכתחילה אפילו שאיסורו אינו אלא מדרבנן דנראה שלא נאמר היתר ביטול איסור אלא במידי דלאו בר אכילה כגון עצים שנפלו לתוך התנור עכ"ל, הרי להדיא דלא כהחוות דעת דאף דטעמו נבלע בהיתר אסור לבטלו ואדרבה מידי דבר אכילה גרע. הערת נכדו רבי מנחם נתן
סימן ק ביאורים סק"ז ואם נמוח. וכו' ולכן נראה דודאי א"א לומר דאין לגיד טעם כלל דאיך יפלגו תנאים אם יש בגידין בנ"ט כיון דיכולין לטועמו ויטעמנו קפילא אלא ודאי דיש לו טעם* רק שחולקין אם יש כח בהטעם לאסור אחרים, אבל כשנמוח הגיד ונתערב הגיד וניכר טעמו של גיד הרי אוכל הגיד בטעמו שאסר רחמנא ולכך צריך ס' נגדו לבטל טעמו. נ"ב יש להבין הא מבואר חולין דף ק"א לר"ש האוכל גיד של בהמה טמאה פטור הואיל דאין בגידין בנ"ט ואין בשרו מותר, וכ"כ הרמב"ם הל' מ"א פ"ה וא[ם] יש לו טעם בפ"ע לחייב עכ"פ משום טמאה, וא"ל דהוי טעם קליש והוי רק כחצי שיעור הא ר"ש סובר כל שהוא למכות א"ו דלית לי' טעם כלל, והא דק"ל יטעמנו קפילא עיין רשב"א חולין דף צ"ב דבטעם משהו לא סמכינן אקפילא ע"ש וצ"ע.
סימן קא ביאורים סק"ד הסירו הנוצה. היינו* אחר שנודע התערובות כש"כ הש"ך וכו'. נ"ב כ"כ ג"כ הפ"ת והדברים מבוארים ברדב"ז (סי' רס"ב) ומדבריו ראי' לדעת הש"ך סי' ק"ט.
שם ביאורים סק"ה כבש שלם. תמוה לי דהא בפסחים דף פ"ח גבי חמשה שנתערבו עורות פסחיהן קאמר התם ל"ש אלא שנתערבו אחר זריקה אבל קודם זריקה לא כיון דבשעת זריקה לא חזי לאכילה ע"ש ברש"י, ולפי דיעה זו אמאי לא היה חזי לאכילה הא נתבטל ברוב דמה לי נמצא יבלת או לב נקוב וא"י מאיזה מהן דמותרין החתיכה באכילה כדמוכח בסי' ק"י ופסח ע"כ שלם הוא, וא"ל משום דם שנתערב בדם הא משנה מפורשת בזבחים דאם לא נמלך ונתן כשר* וכו'. נ"ב כוונתו דשם אם נתערבו קודם זריקה אף שזרק הדם מ"מ כשנתודע אח"כ שקודם זריקה נתערבו חייבין בפ"ש ועיי"ש ברש"י וע"ז סובב קושיתו כיון שכבר נזרק הדם כשר, אולם תמוהין דבריו דשם לא אמרינן דכשר רק בנתערב בדם התמצית בזה דר"א מכשיר לכתחלה כיון דל"ש מודים רבנן דבדעבד כשר כמבואר שם במס' זבחים דף ע"ט ע"ב, אבל בנתערב בדם פסולין אף אם זרק פסול וכן מבואר מדברי רמב"ם פ"ב מפ"מ [מפסולי מוקדשין] הכ"ג, אך מ"מ י"ל למ"ש רש"י שם דלא נזרק הדם לאכילת בשר ולמה לי' לזה הא בלא"ה כיון שנתודע דהי' הזריקה בפסול כיון שהי' בו תערובות פסול, וצ"ל כיון דמדאורייתא הי' הזריקה בכשרות אף דנפסל הקרבן מדרבנן דהי' הזריקה בפסול מ"מ אינו (מחיוב לבא) [מחוייב להביא] פסח אחר דרבנן אין להם כח לעקור בקו"ע כמבואר תוס' גיטין דף נ"ג ועי' לח"מ שם הכ"ג ודבריו מוקשים דאף דכ' שם הרמב"ם דהזבחים פסולים אבל מ"מ אינו מחויב להביא קרבן אחר, ולכך כתב רש"י דעכ"פ כיון דאינו מתיר אכילת בשר ממילא מחויב בפ"ש וע"ז שפיר הקשה הגאון המחבר ז"ל דהא מתיר מטעם דבטיל ברוב, גם י"ל דהיכא דלא נודע התערובות עד אחר הזריקה כ"ע מודים דהזריקה כשרה דבזה לא גזרו במקדש לכ"ע לכן עיקר הקפידה הוא מצד דאינו מתיר הבשר וע"ז סובב קושית המחבר.
סימן קב ביאורים סק"ד טעמו בטל. עש"ך סק"ט שחולק ע"ז וכו' ובזה נתיישבו כל קושיות* הש"ך וכו'. נ"ב וברשב"א חולין דף צ"ח ובתוה"ב כ' משם הרמב"ן טיפת יין שנפלה למים הרבה חשיב טעמו ולא ממשו ושפיר הקשה הש"ך ועיין חידושי ר"ן שם. הערה זאת בלתי
מזוהה למי
שם סק"ח אע"ג שמותר לאחרים לא מקרי דשיל"מ. וכו' ולפענ"ד נראה דל"ד כלל דבשלמא גבי ביכורים יש לזר ב' איסורים כשאוכל חוץ לירושלים איסור זרות ואיסור דחוץ לירושלים דמ"ע דוהבאת שמה לא לכהנים בלבד נאסרה ואיסור כולל הוא שכולל אף לכהנים ואף אם לא הי' כולל יש שני איסורים כדמוכח ביבמות ל"ג דאמר התם לקוברו בין רשעים וכו' ע"ש, ומש"ה לא נתבטל ביכורים אף לזרים לענין אכילת* חוץ לירושלים דנהי דאיסור זרות נתבטל מחמת שאל"מ איסור דחוץ לירושלים שהאיסור הוא גם לזרים לא נתבטל כיון שאיסור זה יל"מ וכו'. נ"ב לדבריו הי' מותר לאכול בירושלים אף לזר ולא משמע כן בפי' המשניות לרמב"ם שם דכ' נאמר לכהן אכול הכל בתורת ביכורים וע"ש וברמב"ם פ"ד מביכורים היטב.
סימן קד ביאורים סק"ג בסופו מכח ס"ס. וכו' וכן מוכח בכמה דוכתי דבכ"מ דאיכא ריעותא בגופא לא אזלינן בתר חזקה להתיר לקלקל הריעותא. נ"ב לא אדע מה ריעותא בגופא במציאת העכבר אימר לא פלטה אד[רבא] חזקת הגוף יש שלא פלט.
סימן קה חידושים סק"ה וספק כבוש. ודוקא שעמד כל מעל"ע במקום אחד, אבל טלטלוהו בתוך מעל"ע למקום אחר מותר דלא מחזקינן איסור ממקום למקום* בנפל מעצמו וכו'. נ"ב ובמק"ח סי' תס"ז העלה לאסור.
שם ביאורים סק"ב וה"ה כמבושל. וכו' ובזה מיושב קושית התוס' חולין דף קי"ב ד"ה ורוטבן שהקשו דל"ל קרא הא טעם כעיקר ובזה מיושב דלית לן למילף ממשרת רק בדבר שידעינן מקרא דגוף המוהל והטעם היוצא אסור ילפינן דלא ליבטיל ברובא דבנזיר בהדיא אסר רחמנא כל היוצא מגפן היין וילפינן מיניה כל מקום דאסר רחמנא כל היוצא דלא ליבטל ברובא ממשרת, משא"כ הנך* דמותר כל היוצא מהן ליכא למילף מנזיר וכו'. נ"ב עיין רמ"א סי' שכ"ד סעיף י"ב ובש"ך וטו"ז שם מבואר דטע"כ בחלה ד"ת דאל"כ הוי מחיוב על הפטור וחלה הוא תרומה עיין פנ"י בפסק חדש בקונטרס אחרון וכן מבואר מדברי הראשונים כמה פעמים בתרומה וחלה דטע"כ ד"ת ואין מקום מכילן לקבל אריך.
שם ביאורים סק"ה בבשר בחלב. ולבשלן אסור דנגד לבשלן הוי ספק דאורייתא ובדם ג"כ הוי ספק כבוש מותר, דכבוש בדם* ג"כ הוא רק מדרבנן כמ"ש בסימן ס"ט מאו"ה כלל ו' דין ך' ע"ש. נ"ב עיין או"ה כלל ל' דין א' דכתב להדיא דכבוש בדם אסור מד"ת וע"כ הטעם דלאו בישל ממש הוא ועדיין ראוי' להקריב למזבח משא"כ במליחה דאסור מצד מלח עיין
היטב באו"ה שציין הגאון המחבר. הערה זאת בלתי מזוהה למי. ועליה כתב רבינו ז"ל ובלא"ה כבר
כ' הרשב"א במה"ב דאף אי דם שבשלו דרבנן החמיר בספקו אטו דם שלא נתבשל.
סימן קו ביאורים סק"א החתיכה עצמה אסורה. וכו' ונראה בטעמא דמלתא דהנה המרדכי הקשה על הא דיבמה שרקקה דם דא"א לדם בלא ציחצוחי רוק וכו' והקשה דליבטיל ברובא ותירץ כיון דההיתר לא היה ניכר קודם ביטול לא שייך ביטול ברוב וכו' וה"נ בשאר איסורים אפי' למאן דלית ליה חנ"נ מ"מ כל זמן שהטעם נרגש בחתיכה איתעביד ליה היתר גופיה איסור ולוקה על חצי זית היתר וחצי זית איסור כמו שפי' רש"י בפסחים מ"ד ד"ה מפת ומיין רק כשיצא ונסחט האיסור ס"ל דאין חנ"נ ומש"ה החתיכה עצמה שבלעה האיסור שהיה על החתיכה גופיה שם איסור דהא כשהיה האיסור בתוכה היתה מצטרפת להלקו' מש"ה משהו איסור שנשאר בתוכה לא נתבטל בתוכה כיון שקודם הביטול לא היה ניכר ההיתר דהא היה על ההיתר ג"כ שם איסור לכך לא מבטל להאיסור וכסברת המרדכי* הנ"ל וסברא זו לא שייך רק באיסור שנבלע בהיתר וכו'. נ"ב לענ"ד המרדכי לא כ"כ רק במקום שיתבטל ברוב אבל בס' י"ל אף אם נולד בתערובות מ"מ כיון דטעם אינו מורגש מותר ועיין מל"מ פ"א מהל' מטמאי משכב ומושב שנראה כמ"ש המחבר
וצ"ע. הערה זאת בלתי מזוהה למי
סימן קח בקצור דינים מסימן זה סעיף ז חמץ בתנור קטן וסתום לגמרי אסור אף בהפ"מ כששניהם מגולין* נ"ב ובמקו"ח סי' תמ"ז ס"ק ו' כ' דעת הח"י להקל בזה במהפ"מ.
סימן קט ביאורים סק"ה צריך ס'. עש"ך וכו' לכן נראה לי דודאי אם אוכל כל התערובות ביחד הוי דאורייתא לכ"ע* וראיה ברורה מזבחים דף ע"ח דקאמר התם הפיגול והנותר וכו'. נ"ב אולם באו"ה כלל כ"ג סי' ח' וס' יו"ד מבואר להדיא דלדעת הרא"ש אף בא"מ מותר לאכול שלשתן בב"א כיון דכבר נתבטל נעשה כהיתר ואינו ראי' מזבחים ומשאר דוכתי שהביא המחבר ז"ל דשם לא נתבטל מקודם דניכר ודוק. הערה זאת בלתי מזוהה למי
סימן קיא ביאורים סק"א מאלו הב' חתיכות. עש"ך ס"ק ד' דאם נתערבו הב' חתיכות דאין תולין מטעם דכבר נעשה כל א' גוף האיסור והכר"ו והפר"ח השיגו וכו' וכן הוא ברמב"ם שם דגבי קופות ידועים קאמר אע"פ שלא רבו ומחלק בין תרומה דאורייתא לדרבנן וגבי קופות מעורבין וכן בספק תרומה לא קאמר רק אינה מדמעת ולא חילק כלל ומוכח דאסור בפחות מרוב מזה מוכח כהש"ך* מטעם דכשנתערבו חד בחד נעשה כל אחד בספק איסור ואוסר בתערובות כדין כל ספק איסור רק שאינה מדמעת כמו כל ספק תרומה דאינה מדמעת. נ"ב לכאורה הא שם במתניתין קתני זרע את אחת מהן פטור הרי דאף בחד בחד ל"א דנעשה כ"א בס' איסור, וא"ל דלענין קנס דרבנן מקילין ביותר דמניין לנו לומר כן, גם ברמב"ם פי"א הכ"ב מתרומות דגדולי תרומה מותרין ולדברי המחבר יש קולא יותר דאף חד בחד שנתערב מותר הגידולין א"ו דלא נעשה גוף איסור רק ספק דרבנן ולכך מותר, ומדומע הוא רבותא יותר אף דאסור לזרים מטעם דנתערב בגוף הדבר תרומה בכ"ז הגידולין מותרין, ועיין ר"ש שם (תרומות פ"ז מ"ו) שכ' אינה מדמעת דשמא היינו אותה של חולין וכל בבא זו כקמייתא עכ"ל, הרי דלאו דוקא מדומע ודלא כש"ך.
שם ביאורים בא"ד וראיתי בפר"ח דברים אשר נפלאו ממני שכתב דאם היו ב"ח א' של איסור וא' של היתר וקדרה א' של איסור ונפל א' מהן לקדרה אסורה דהחתיכה הנשארת מותרת והא ודאי ליתא דהא בחד בחד אפילו נפל א' מהן לים לא תלינן לומר דאיסורא נפל כמבואר בכללי ס"ס בש"ך* סעיף כ"א. נ"ב והפ"ח בס"ק ל"ד חולק גם ע"ז אולם מש"ע לקמן סי' ר"א סעיף ע"ב שכ' אבל אם בראשונים לא נודע כו' ע"ש מבואר דלא כפ"ח. הערה
זאת בלתי מזוהה למי.
שם ביאורים סק"ג והנה אם חזר ונפל מקדרה אחת לקדרה אחרת וכו' וראיה מהרמב"ם שם בהלך השני וכו'. נ"ב אינו ראי' משם דהוי איסור דאורייתא מספק וראי' דשם מחמרינן אף דהשני ודאי לשרוף וגם אינו מזכיר שם באדם אחד בב' שבילין אם אף בטומאה דרבנן מחמרינן כמו בב' ב"א שהלכו בב' שבילין כשבאו לשאול בב"א א"ו לע[נין] לאסור מה שכבר הותר ל"א בדרבנן.
שם ביאורים בא"ד עוד יש לברר באם הקדרה אחת אסיר' רק שאם תתלה בה תאסור אותה יותר מאיסור הקדום כגון שאינה אסורה רק באכילה מדרבנן ואם תתלה האיסור בה תאסרנה בהנאה או באיסור דאורייתא* ג"כ אין תולין דדוקא כשאין דין כלל על האחרת תולין אבל כשיש שום דין על האחרת אין תולין דאמרינן מאי חזית. נ"ב מדברי רע"ב ורא"ש מס' תרומה פ"ז שכ' מדמעת ושאינו מדמעת תלינן במדמעת ומדמעת היינו שהי' פחות מק"ע ומשמע אף בהי' פחות מס' ואפ"ה תולין במדמעת אף שישלים להיות פחות מס' ויהי' איסור דאורייתא אפ"ה תולין כיון שעכ"פ הי' אסור וזה תלי' אם חוזר וניעור עיין היטב ועיין רמב"ם הלכות אבות הטומאות סוף פרק י"ט היטב ונידה דף ס' טמא וטהור ואפי' טהור ותלוי
וא"ש. הערה זאת בלתי מזוהה למי.
<h4>הלכות רבית</h4>
סימן קס ביאורים סק"א ברבית דרבנן אינו עובר אלא משום לפ"ע וכו' ונסתפקתי אם העדים* עוברין ברבית דרבנן וכו'. נ"ב עיין תוס' ב"מ דף (ע') [ע"ב] ד"ה שטר וכו' דאיירי ברבית דרבנן וכו' ובשלטי הגבורים סוף א"נ היטב וצ"ע. הערה זאת בלתי מזוהה למי.
שם סק"י של הקדש עניים. וכו' ויותר תמוהין דברי המשל"מ שכתב דבגוזל מאדם מיוחד חייב אף בממון שאל"ת והוא תמוה מהא דקדושין דף הנ"ל לכן נראה לעניות דעתי דלא דמי צדקה למתנות כהונה ולקט שכחה ופיאה דשם לא זכו בהו הכהנים* ועניים עדיין לא נעשה ממון שלהן וממון זה אין לו בעלים כלל רק שמצוה מוטלת על הבעלים להפריש מתנות אלו כמ"ש הר"ן בחולין שם מש"ה המזיק והגזלן פטור כיון דאין לממון ההוא בעלים וכו'. נ"ב צ"ע א"כ האיך מהני יאוש דעניים בלקט כמבואר ב"מ כ"א א"ב דעניים אייאושי ע"ש, א"ו דיש לכל עניים זכות והוי כבעלים וכן מוכח ג"כ מב"מ דף מ"ט גבי בן לוי ע"ש בש"מ היטב משם הרא"ש.
סימן קכז ביאורים סק"א אם הוא בידו. וכו' ולולי דבריהם היה אפשר לומר בטעם דנאמן בדבר שבידו דכיון דבדבר דלא אתחזק ע"א נאמן רק נגד החזקה אינו נאמן וכיון שבידו לשנות החזקה הוי החזקה כחזקה העשויה להשתנות דלא הוי חזקה, ובזה א"ש ג"כ דברי התוס' בקדושין דף ס"ד ד"ה נאמן לנדרים שכתבו דכיון שסופו ליגדל הוי כדבר שבידו וכולי שהוא תמוה ולמ"ש א"ש דסופו ליגדל הוי ג"כ חזקה העשויה להשתנות*. נ"ב עיין ירושלמי פ"ב דר"ה ופ"ג דיומא דפריך וע"א נאמן ושם ודאי עשויה להשתנות דהיום יבא ויזרח. שם ביאורים סק"ה ויש מי שכתוב דע"א בהכחשה וכו'. ומירושלמי שהביא אין בו שום ראיה דשם האשה* אומרת ברי שלא נתקדשה ואין לבה נוקפה. נ"ב המעיין ירושלמי יבמות יראה דלא איירי בניסת לאחד מעידיה.
שם ביאורים סק"ו שמפסיד כל שכרו. ק"ל כיון שאמר שנתנסך בפשיעתו הרי חייב לפי דבריו לשלם כל היין וכו' ונראה לחלק וכו' ואף אם בעל היין מכחישו בברי ואומר שלא נתנסך היין דאז ודאי שהיין כשר אפ"ה פטור מלשלם שכר פעולה ושייך שפיר לומר מתוך שנאמן להפסיד שכרו נאמן לאסור כיון דלהפסיד שכרו ודאי דנאמן משא"כ* לענין תשלומי דמי היין באינו מאמין לו על היין והיין כשר לא משלם לו דמי היין לא שייך לומר מתוך שנאמן לשלם דמי היין דהא אינו משלם רק כשהיין אסור. נ"ב ועיין בחדושי ר"ן גיטין נ"ה דכ' להיפך וכ"כ במרדכי. הערה זאת בלתי מזוהה למי.
סימן קסח קסט ביאורים סקי"ז לאו בע"ד דידי את. לכאורה קשה דהא משועבד לו מדינא דר"נ* כיון דהעכו"ם חייב להחזירו לישראל והישראל לעכו"ם. נ"ב לענ"ד לא אבין התחלת הקושיא דאיזה שדר"נ שייך כאן הלא לפי המבואר בב"י כאן בד"ה אבל במרדכי כתב כו' הוא כל הדו"ד וטו"ת של הבעל המשכון עם המלוה רק על הריבית ולא על הקרן א"כ תו אינו שייך לומר דמחויב להחזיר המשכון מטעם שדר"נ בלא ריבית הלא גם הבעל המשכון יכול לכוף להגוי שישלם להמלוה הריבית ולמה יפסיד המלוה הריבית ומש"ה יכול לומר לו לאו בע"ד דידי את אבל לא שנאמר כפשט הרמ"א שאף אם הבעל המשכון מחזיר להמלוה הקרן והריבית ע"ע ג"כ יוכל לומר לאו בע"ד דידי את את זה לא סובר הרמ"א רק לענין זה יכול לומר לו לאו בע"ד שישלם לו הקרן וכל הריבית עד עכשיו וכן משמע לשון רמ"א שכ' אח"כ ואם עכו"ם אנס ואלו בא לפדותו היו צריכין לתת לו בלא ריבית צריך לתת גם לבעל המשכון בלא ריבית וכן איתא בב"י משמע להדיא דהא דכתב מקודם אבל אם אינו אנס ויוכל בעל המשכון לכוף לעכו"ם לפדות יכול ישראל המלוה לומר לו לאו בע"ד איירי רק לענין הריבית שבעל המשכון רוצה לפטור עצמו אבל לא על להבא בודאי כיון דהעכו"ם יכול לפדות יש לישראל זכות בה וכמ"ש אא"ז בעל אמרי בינה בגליון בכת"י הטהור. מנחם. הערת נכדו הג"מ רבי מנחם נתן ז"ל
וכוונתו להערה הבאה מרבינו ז"ל.
צילום כת"י הג"מ רבי מנחם נתן אויערבאך זצ"ל שם ביאורים בא"ד ועוד נראה דלא שייך כאן שיעבודא דר"נ דכ"ז שאין נותן העכו"ם המעות כל המשכון קני לו לרבית שיעלה עליו מכאן ולהבא אין הישראל חייב כלל לעכו"ם*. נ"ב אינו מובן כיון דהעכו"ם יכול לפדות יש לישראל זכות זה כמו שכ' ברמ"א חו"מ סי' פ"ו ועי"ש בש"ך בסי' ע"ב ס"ק קס"א.
שם ביאורים סקמ"ו נשבע ופטור. וכו' ועוד דאפילו אם יודה בטענה אחרת שיתחייב בו דמי לטוענו חטים והודה לו בשעורין משא"כ התם שטוען על מעות ידועין שהלה טוען בעיסקא נתתיה לך והפלגא פקדון הוא והפירות שלי והלה טוען שכולן הלואה נינהו והן שלי רק שהבטחתי ליתן לך רבית קצוצה וטענת לויתי המעות כטוען לקוח הוי כטוען על חפץ פקדון הוא בידך והלה טוען לקוח הוא בידי מחמת איסור כגון שנתת לי באתנן נראה כיון דאין אדם משים עצמו רשע ואינו נאמן בטענת לקוח בזה נשאר החפץ בחזקת מרא קמא וכל הפירות שהיה על החפץ דכשגוף החפץ יוצא מת"י וגם כל הפירות הן שלו ה"נ דכוותיה דכשטוען הלואה הן בידי כטוען לקוח הן בידי ובטוען הלואה באיסור הוי כטוען לקוח באיסור ואינו נאמן ומבואר בסי' רצ"ב בח"מ דבנשתמש בפקדון במקום שאסור להשתמש דאינו נאמן לומר לעצמי עסקתי וה"נ הרי מודה שלא רצה המפקיד שיהיה המעות בלא ריוח בידו וכיון שהקרן יוצא מת"י גם הפירות מוציא מידו וכן נ"ל. נ"ב יש לעיין בזה דאף במקום דאינו נאמן לומר לקוח מ"מ אין מוציא ממנו הפירות רק בקרקע נגרר הפירות בתר הקרקע ולא במטלטלין כמו שמבואר בתשוב' רשב"א וכתבתי בזה במ"א וא"כ אף דטוען ש[כ]ל המעות שבא לידו בהלואה באיסור נינהו דא"נ באם הי' בעין והי' יכול להוציא ממנו מ"מ לענין הריוח אזלינן בתר ח"מ [חזקת ממון] ואמאי מוציאין ממנו ע"י סברא זו דאמע"ר [דאין אדם משים עצמו רשע].
סימן קעא ביאורים סק"ט אם לא שהמשכון. וכו' עוד אפשר לומר* דנתחייב בכל כשהוציא משכון על פיו אפי' אינו שוה כל חובו כמו בהחזיר שטר על פיו דנתחייב בכל החוב ואין שמין שיווי השטר לומר הרי לא הוציא על פיו כי אם שיווי השטר רק נתחייב בכל החוב ה"נ כשהחזיר משכון על פיו וכמו בשעה מ"מ אם אומר תן לפלוני חפץ זה בעד עשרה זהובים ואנכי ערב והחפץ אינו שוה רק חמשה דודאי נתחייב בכל העשרה מטעם דלדידיה היה שוה עשרה ה"נ במשכון כיון שלא רצה להחזיר רק כשנתערב לו בעד כל חובו וגם ללוה לא היה מחזיר רק כשהיה משלם לו כל חובו כנ"ל לפרש דעת הט"ז. נ"ב עיין בדין זה בתשו' רדב"ז חלק ג' סי' תר"ט היטב. הערה זאת בלתי מזוהה למי.
סימן קעב ביאורים סק"י אחריות מנפילה או שריפה וכו'. אבל כשנתקלקל גוף המשכון דהדין בכל שוכר וחוכר לנכות מחכירו כמבואר בח"מ סי' שי"ב וכן מבואר שם דהדין כן בשוכר בית ונפל או שנשרף אף במשכון הדין כן וראיה* ברורה לזה מכתובות דף צ"ה דמעשים בכל יום בהאי גברא דמשכן פרדיסא וקש לחמש שנין דכתבו לו טירפא ע"ש ברש"י. נ"ב ועיין משנה למלך פ"ו ממלוה שעמד ע"ז אולם עיין בלשון רש"י שם באחריות מכר לו עיש"ה א"כ לא קשה להמעיין היטב.
סימן קעג ביאורים סק"א מותר למוכרו ביוקר. ונראה* דאין דין אונאה בזה אפי' אם יש שיעור אונאה אחר שומת החפץ והאגר נטר וכו'. נ"ב אכן בש"מ ב"מ א"נ סוגי' דטרשא מבואר משם הרמ"ך דיש בו דין אונאה ורק מותר בפחות משתות ושרי לכתחילה עי"ש ואכ"מ
להאריך בזה. הערה זאת בלתי מזוהה למי.
סימן קעז ביאורים סקי"ט דבר מעצמו וכו' ול"ד ג"כ להא דס"ס קע"ז דאם הוציאן אסור דשם משום תנאי דאתני מעיקרא נותן משא"כ הכא דלא הי' שום תנאי. נ"ב וכ"כ המל"מ סוף פ"ז ממלוה עיי"ש.
<h4>הלכות נדה</h4>
סימן קפה ביאורים סק"ב משא"כ הכא דלא עשו הדבר לאיסור רק שמלקין אותו משום דלא מהימני נגד עדים מותרין באין רואה וראיה מכריתות י"ב באמרו לו שנים נטמאת דאמר רב יוסף דמותר לאכול הטהרות שנגע בהן בינו לבין עצמו ואף דאי אכלן בפרהסיא ודאי דהיו מלקין אותו* ע"פ העדים ובודאי רב יוסף לא פליג על הא שאסרו חכמים מפני מראית העין וכו'. נ"ב תמהני הא שם קאמר רב יוסף לר"י דאדם נאמן ע"ע ומדינא מותר אף בפרהסי' רק כדי דלא אתי לזלזולי החמיר ר' יוסף שלא לעשות בפרהסי' וכמו"ש רש"י שם ודעת ראב"ד הל' שגגות דרק בפני אותן עדים אסור עיי"ש אבל היכא דמלקין אותו מטעם חזקה אם ל"ה מועיל אמתלא דעת רמ"א כיון דהוי איסור גמור בפרהסי' אסור אף בחד[רי חדרים] ועיין בכור שור מס' יבמות דף פ"ז.
שם ביאורים סק"ג אינה נאמנת. נסתפקתי אם עברו עליה ימים שראוין לספור ולטבול ויש לה מגו דטבלתי ואמרה לא טבלתי וטהורה הייתי אם נאמנת בלא אמתלא מטעם מגו וכו'. נ"ב ובמהר"מ שיף כתובות כ"ב מבואר דנאמנת במיגו בלא אמתלא עי"ש. הערה זאת
בלתי מזוהה למי.
סימן קפו ביאורים סק"ב שלשה פעמים. וכו' ונראה לענין דינא כיון דרוב הפוסקים סוברים דאף אשה שאין לה וסת אינה צריכה בדיקה אף מי שרוצה להחמיר ולבדוק דראויים הם רש"י ותוס' לסמוך עליהם ואין להחמיר ולבדוק לאור הנר. נ"ב הדברים נפלאים אף רש"י ותוס' סוברי' דתעיין למחר היינו כיון דסוברים דא"צ בדיקה לתשמיש רק מצד מיגו דבעיא בדיקה לטהרות לכן די שתבדוק ותעיין למחר אבל להסובר' דבעיא בדיקה מצד בעלה לתשמיש בלבד אף באשה שאינה עסוקה בטהרות ודאי בעיא בדיקה ממש לעיין בהעד מיד קודם תשמיש וכן מבואר להדיא ברשב"א דף י"ב כיון דכל עצמה אינה בודקת אלא מחמת בעלה לא עלתה ע"ד שתהא בודקת ומנחת את העד עד למחר דבדיקת מחר מאי מהניא לבעלה עכ"ל.
סימן קצ ביאורים סקכ"ט והשאילתו לנדה. לבאר דינים אלו נקדים וכו' ולפ"ז אחר שעברו הז' נקיים רק שלא טבלה דכבר נסתם מעיינה אינה תולה בה וכו'. נ"ב ובלבוש מבואר דאף דספרה ז' מכבר כ"ז שלא טבלה תולין בה ותמהני אם נאמר דעיקר הטעם דתולין משום דמעינה פתוח א"כ נכרית שהגיע זמנה לראות וראתה פ"א למה תולין בה אעפ"י שאינה רואה בימי השאלה כמבואר ש"ע ואמאי הא אין מעינה פתוח והמעיין בת"ה יראה מבואר דרק מטעם תולין הקלקלה במקולקל הוא הואיל דכתמין דרבנן ואולי הטעם בנכרית הואיל דלא איכפת במה שמקלקלה משא"כ ישראלית למה נקלקל אותה שתהי' צריכה לספור מחדש והוי כתרומה לכן אסרינן לתרוי'.
<h3>הערות על טור אבן העזר (ווין תקע"ג)</h3>
רבי משה נחום ירושלמסקי זצ"ל
אב"ד קאמינקא וקיעלץ
בעמח"ס "מנחת משה" "באר משה" "לשד השמן"
נולד בשנת תרט"ו, גאון מובהק פוסק ומשיב ראש המדברים ורב פעלים, שימש אב"ד בערי אוקריינא קאמינקא ובאוסטרולנקא, ואח"כ עבר לשמש ברבנות בפולין בקיעלץ.
היה מקושר לצדיקי בית טשערנוביל, לנגד עיני כותב שורות אלה היו כמה וכמה מכתבים מצדיקי בית טשערנוביל שכתבו אליו ביראת הכבוד הראויה, והרה"ק רבי יוחנן מרחמיסטריווקא זצוק"ל שלח אליו אגרת להזמינו לחתונת נכדתו עם הרה"ק רבי ישראל מסטאלין זצוק"ל.
נלב"ע כ"ט סיון תרע"ו.
סימן י"ז ב"י ד"ה ראוהו שנפל למים שאין להם סוף והרי הם גדולים וכו' וידוע דהלכה כחכמים ועיין בתשו' הרא"ש כלל נ"א סי' ד'. נ"ב בתשובה הארכתי והוכחתי מכאן כסברות האחרונים דבאיסור דרבנן סמכינן אסימנים אמצעים דלכאורה יש להבין לפי מה שמפרשים דמיירי בסימנים שא"מ [שאינם מובהקים] מה מהני ס"א [סימנים אמצעיים] אלא ודאי משום דחששא דבדדמי לא הוה רק חששא דרבנן כמבואר בשו"ת גאוני בתראי וע"כ מהני ס"א והוכחתי עוד שלא כדברי הפנים מאירות ודוק.
סימן ל"א ב"י ד"ה ומ"ש* ואפי' ספק קדושין לא הוי. נ"ב כ"מ בתוספתא הביאה הר"ן המקדש בפחות מש"פ אעפ"י ששלח הסבלונות לאחר מכאן לא עשו ולא כלום שע"מ קדושין הראשונים שלח וכ"מ ברמב"ם וש"פ.
סימן ל"ו ב"י ד"ה ומ"ש בא אחד ואמר אני קדשתיה נאמן ומותרת לו וכו' וכן כתב רבינו ירוחם הא דאמרינן נאמן דוקא בפני האב ומ"ש רבינו אבל אם האב מכחישו אינו נאמן אפי' להצריכה ממנו גט*. נ"ב פשוט הוא וכיון דעיקר טעמא דנאמן משום דמירתת דילמא מכחיש ליה ואם גם במכחישו היה נאמן א"כ מאי מירתת איכא, וא"ל דעכ"פ הא נאמן להצריכה גט, י"ל דודאי לרב א"א לומר כן דא"כ למה נקט במתניתין באינו יודע למי קדשתיה הא אפילו כשמכחישו נאמן וכיון שכן מנ"ל לבדות פלוגתא מלבנו ולומר דלרב אסי נאמן אלא ע"כ דלכ"ע אינו נאמן, ועיין במהרל"ח.
סימן ל"ח ב"י ד"ה ומ"ש ומי"ב חדש ואילך כותבין עליו אגרת מרד*. נ"ב נראה שלמד כן מדאמרינן בגמרא כתובות (סד) כותבין אגרת מרד על ארוסה דהיינו כשהיא מורדת ולמעלה מזה אמרו במורדת דמשהינן לה י"ב חדש וס"ל לרבינו דה"ה כשהוא מורד ואינו רוצה לכנס דינא הכי דכותבין עליו אגרת מרד, ועיין בהר"ן ובהג"א. הערה זאת לא מזוהה למי.
סימן קל"ה ב"י ד"ה זרק לה כתב בין החביות וכו'. נ"ב בתשובה הארכתי בזה ובסוגיא דפסחים בפלוגתא דרבי ורשב"ג אם אמרינן היינו האי קבר שנאבד היינו הוא שנמצא וכאן אכ"מ להאריך, גם בדברי הירושלמי שקלים כ"ז ע"א ובדברי התוס' חולין צ"ה ב' ד"ה אסיק ובדברי הנו"ב חלק אה"ע ובשו"ת שיבת ציון.
צילום כת"י הג"מ רבי משה נחום ירושלמסקי זצ"ל
<h2>חידושי תורה</h2>
<h3>בענין נשבע לבטל את המצוה ומתנה עמש"כ בתורה</h3>
הרב אליעזר יחיאל קונשטט
לעי"נ הגאון רבי צבי מרקוביץ זצוק"ל ראש ישיבת קרלין סטולין
שבועות כ"ז ע"א מתני' נשבע לבטל את המצוה ולא ביטל פטור לקיים את המצוה ולא קיים פטור ע"כ. ואי' בגמ' שם ת"ר יכול נשבע לבטל את המצוה ולא ביטל יהא חייב ת"ל "להרע או להיטיב" מה הטבה רשות אף הרעה רשות אוציא נשבע לבטל את המצוה ולא ביטל שהוא פטור יכול נשבע לקיים את המצוה ולא קיים שיהא חייב ת"ל "להרע או להיטיב" מה הרעה רשות אף הטבה רשות אוציא נשבע לקיים את המצוה ולא קיים שהוא פטור ע"כ. ואי' לקמן כ"ט ע"א במתני' דהוא שבועת שוא איזו היא שבועת שוא נשבע לבטל את המצוה שלא לעשות סוכה שלא ליטול לולב ושלא להניח תפילין זו היא שבועת שוא שחייבין על זדונה מכות ועל שגגתה פטור.
ואי' לעיל כ"ב ע"ב שבועה שלא אוכל ואכל נבילות טריפות שקצים ורמשים חייב ור' שמעון פטור והוינן בה אמאי חייב הא מושבע ועומד מהר סיני הוא רב ושמואל ור' יוחנן דאמרי בכולל דברים המותרים עם דברים האסורים. והביאור שאין שבועתו לחזק את התורה אלא שלא לאכול דברים המותרים וכלל נבילות בכלל שבועתו.
והנה בשו"ת הרא"ש כלל ח' י"ג אי' שאלה: ראובן נשבע לשמעון ליתן לו מנה בז' ניסן ואירע ז' ניסן באותה שנה בשבת ואומר ראובן כיון שנשבע ליתן ביום ידוע ואירע אותו יום בשבת שהוא פטור מהשבועה, וטוען שמעון אין הכוונה לפרוע דווקא באותו זמן אלא שלא יאחר מאותו הזמן אבל יפרע קודם הזמן, ויפטר משבועתו. תשובה: רואה אני את דברי שמעון וכו' ואמרתי שאעפ"כ לא נפטר מן השבועה כיון שבשעה שנשבע לא ידע כי שבעה בניסן יהיה בשבת אין זה כנשבע לבטל את המצוה והשבועה קיימת, ודמיא להא דאמרי' בירושלמי אם נשבע שלא יאכל מצה בליל פסח לוקה ואוכל מצה דכיון שהזכיר ליל פסח אינה שבועה דאין נשבעין לבטל את המצוה ושבועת שוא היא ולוקה ואוכל, שבועה שלא אוכל מצה אינו לוקה דכיון שלא הזכיר ליל פסח אין זה נשבע לבטל את המצוה ושבועתו קיימת. וכן בנידון זה שבועתו קיימת כיון שלא ידע דז' ניסן יהיה בשבת, וצריך לפרוע קודם ז' ניסן שלא יעבור על שבועתו עכ"ל.
ועי' במחנה אפרים הל' נדרים סי' ב' שדחה ראיית הרא"ש וז"ל ודעת הרא"ש וכו' והביא ראיה מהירושלמי דשבועה שלא אוכל מצה אינו לוקה ע"כ ולע"ד מהירושלמי ליכא ראיה דהתם היינו טעמא דחיילא בכולל, עכ"ל. ולכאו' דברי הרא"ש תמוהין.
אולם באגרות משה ביאר שי' הרא"ש וז"ל הנה לפום ריהטא הוא פשוט לע"ד דהא טעם שחלה בכולל להירושלמי לבטל את המצוה הוא תמוה דלא דמי לזה שחל בכולל לקיים איסור כמפורש בשבועות כ"ג ע"ב לרב ושמואל ור' יוחנן (עי' לעיל) דהתם שזה שאינה חלה שבועה לקיים איסור הוא מגדר אין איסור חל על איסור שהוא משום שאין לו מקום לחול ולכן בכולל שמצאה מקום לחול חלה גם על האיסור, אבל לבטל את מצוה שיש מקום לחול האיסור דהא עדיין אין כאן איסור ומ"מ אינה חלה מטעם שנתמעטה שלא תחול שבועה לבטל מצוה א"כ מ"ט תועיל לזה מעלת כולל דאיזה טעם יש בזה שלא תהיה בכלל המיעוט ולכן סבר הרא"ש שהוא מטעם דמאחר שנשבע בכולל אין כוונתו בשבועתו לבטל המצוה אלא שהיא שבועה בעלמא שלא לאכול מצה לכן חלה השבועה אף שאח"כ אירע שהוא בטול מצוה דכיון דלא היתה זה בכונת שבועתו לא נחשב לבטל וכו' אבל בנשבע לבטל מ"ע אם היתה חלה שבועתו לא היה יכול לקיים העשה ולעבור בידים על ל"ת דשבועה מאחר שאינו דוחה ל"ת ועשה דשבועה כמו בנדרים כתירוץ הרשב"א נדרים ט"ו ולכן רק מחמת שהתורה מיעטה שאינה חלה שבועה לבטל מצוה וזה הא ליכא להרא"ש בכולל שאין כוונתו לבטל מצוה וחלה שבועתו וממילא אסור לו לקיים את המצוה, ולכן יליף שפיר מזה הרא"ש דלא ידע שהוא שבת שג"כ לא היתה כוונתו לעבור על איסור ג"כ חלה השבועה אף שבידע שהוא שבת שהיתה כוונתו לעבור האיסור סובר הרא"ש דאינה חלה, עכ"ל.
ונראה להביא ראיה ליסודו של הגר"מ פיינשטיין זצ"ל משי' הראב"ד שאם נשבע בליל פסח שלא יאכל מצה כל השנה ג"כ אינה חלה אע"פ שהוא שבועה בכולל כיון שידוע שדעתו לבטל המצוה ונתמעטה שבועה לבטל המצוה שלא תחול כלל.
וכן מדעת תוספות בשבועות שבמפרש נבילות וטריפות אין השבועה חלה אף בכולל כיון שהזכיר בפירוש, גילה כוונתו להשבע על המצוות ונתמעטה שבועה לקיים המצוה.
וכן אי' לכאו' בתוס' בכתובות נ"ו ע"א גבי מתנה עמש"כ בתורה תנאו בטל שהוא רק בנתכוין למרוד במצוה וז"ל בד"ה הרי זו, וא"ת הא דתנן בפרק בתרא דמנחות (ק"ט ע"א) הריני נזיר ע"מ שאגלח בבית חוניו יגלח בביהמ"ק ואם גלח בבית חוניו יצא ומפ' בגמ' ה"ט דהאי גברא לצעורי נפשיה קא מכוין אמר אם סגי בית חוניו טרחנה פי' הלכך אם רצה לגלח במקדש חל עליו נזירות ואם אינו יכול או אם אינו רוצה לטרוח אדעתא דהכא לא נדר אגלאי מילתא דלא הוי נזיר והיינו פירוש יצא כלומר שלא חלה עליו הנזירות, והשתא אמאי והא מתנה עמש"כ בתורה הוא דאין גלוח אלא במקדש ואור"י דלא אמרינן מתנה עמש"כ בתורה תנאו בטל אלא היכא שמתכוין לעקור מה שכתוב בתורה אבל התם סבור הוא שיש מצוה בבית חוניו כמו בביהמ"ק ואין מתכוין לעקור ע"כ. ולכאורה ברור בדעת תוס' שמתנה עמש"כ בתורה הוא משום שמתכוין לעקור דבר מן התורה וכן אם לא ידע שעוקר דבר מן התורה אין זה עקירה וכיסוד הרא"ש בכלל ח' לעיל.
אולם בראיה זו אפשר לפלפל קצת דהא תוס' זה הוא פלא גדול מכמה טעמים, ונתחיל בדברי תוס' בנזיר י"א ע"א ד"ה דהוי מתנה עמש"כ בתורה דכשאמר הריני נזיר חייל עליו נזירות לכל מילי וכי אמר ע"מ מטיל תנאי עמש"כ בתורה ובטל התנאי וא"ת ותיפוק ליה דנזירות אי אפשר לקיים ע"י שליח דאמר בהמדיר דבעינן תנאי דומיא דתנאי בגוב"ר שנתקיים המעשה ע"י שליח משה והתם מהני תנאה לבטל המעשה ולא בעלמא וי"ל אחרי שאחרים יכולים להביא קרבנות תחתיו נחשב כאילו כל המעשה יכול לעשות ע"י שליח, ע"כ. וכבר הוכיח מכאן הנוב"י מהדו"ת יו"ד קמ"ז שמילתא דאי' בשליחות אי' בתנאים, אי"צ שכל הפרטים יהיו אי' בשליחות אלא מהני גם חלקם כגון בנזיר דהכא דמהני שליחות קרבנותיו דמיקרי נזיר מילתא דאי' בשליחות ועדיין יש לעיין בזה ועי' לקמן.
ויש לעיין מה מוסיף לנו שהקרבנות יכולים ליעשות ע"י שליח הא הנזירות אינה יכולה ליעשות ע"י שליח והקרבנות ממילא באים ולא ע"י קבלת הנזירות וכן אי' להדיא בזבחים קי"ז ע"ב ברש"י ד"ה נזירות שהוא לא התנדב הקרבנות אלא אסר עצמו ביין ותגלחת ומאליו נתחייב בקרבנות, וכבר דן בזה הקוב"ש ביצה דף כ' וז"ל ונראה טעם מחלוקת זו דהראב"ד ס"ל דחיוב קרבנות בנזיר אינו ע"י קבלתו דאי"צ אלא לקבל גוף הנזירות ורחמנא רמי אנזיר חיוב קרבנות ודעת תוס' דחיוב קרבנות בא ע"י קבלתו כמו כל דיני נזיר ע"כ. ואולי צ"ל שתוס' לשי' בזה וצ"ע.
ועי' בשיטמ"ק בשם ר' עזריאל וז"ל והכא לא שייך למיבעי תנאי דאפשר ע"י שליח כתנאי דבגוב"ר ודוקא גבי מעשה בידים הוא, כגון קנין חליצה גט קידושין וכיו"ב דהתם וודאי אם אי אפשר לקיים ע"י אחר אלא ע"י עצמו אלים המעשה ואפילו לא נתקיים התנאי לא נתבטל המעשה אבל נדר ונזירות דאין צריך מעשה בידים אלא שיזהיר וישמור עצמו לא אלים שיתקיים אם לא נתקיים התנאי ע"כ.
ובהפלאה בכתובות ע"ד ע"א כ' בפשיטות בדעת תוס' דהא דמהני תנאי בנזיר היינו משום שהוא דיבור ודיבור, משא"כ שאר תנאים הוי מעשה ודיבור, והיינו כתי' השיטמ"ק וא"כ קשה מה קושית תוס' בנזיר דלא יהני תנאי הא הוי דיבור וצ"ל שכוונת תוס' בקו' היתה על התחייבות הקרבנות דהוי מעשה, איך מהני בנזיר תנאי הא ליכא בשליחות, ותי' דיכולים אחרים להביא תחתיו, ואילו על הנזירות לא קשה ליה מידי דפשיט"ל דמהני תנאי דהא הוי דיבור המבטל דיבור. ואכתי צ"ב מה ההו"א בתוס' דהא פשיטא דשולח אדם קרבנותיו ע"י אחרים, וצ"ל דבקו' ס"ל לתוס' דהקרבנות ממילא חיילא על הנזיר וקבלתו היא רק הנזירות דהיינו היין והתגלחת וממילא חייל עליו חיוב להביא קרבנות וא"כ הוי נזירות מעשה דהא התחייבות הקרבנות בתוך קבלת הנזירות הוא, ולא מהני קבלת נזירות בתנאי לו ליכא בשליחות, וכיון דעיקר קבלתו דהיינו הנזירות ליכא בשליחות, לא יהני תנאי בנזירות, ותי' תוס' דקבלתו מתחלקת לב' קבלות, נזירות וקרבנות ועל קבלת הנזירות פשיטא דלא בעי מילתא דאי' בשליחות דהוי רק דיבור ומתבטל ע"י תנאי וחלק קבלת הקרבנות דהוי מעשה הא איכא בשליחות ומהני ביה תנאים ופשוט.
ונחזור לעניננו דהבאנו מתוס' דמתנה עמש"כ בתורה תנאו בטל רק אם ידע שהוא נגד התורה וכעין סברת הרא"ש וכמו שביאר הגר"מ פיינטשיין ולכאורה צ"ע קצת דהא לכאו' נראה דבתנאים אין נ"מ בין ידע ללא ידע דהא הסיבה דלא מהני תנאי עמש"כ בתורה הוא דלא דמיא לתנאי בגוב"ר ומאי נ"מ אם ידע שהוא לא כתנאי בגוב"ר או לא.
והנה מרן האבי עזרי זצוקלל"ה הוכיח מהתוס' בכתובות שמתנה עמש"כ בתורה אינו דין בתנאים ולא נתמעט מתנאי בגוב"ר דהא לדעת ההפלאה סובר תוס' שבדיבור ודיבור לא בעי משפטי התנאים דדיבור מבטל דיבור וא"כ אמאי בעי בנזיר שלא יהא מתנה עמש"כ בתורה הא אי"צ בנזירות דיני התנאים, אלא מוכח דמתנה עמש"כ בתורה הוא דין חדש דא"א להתנות נגד מש"כ בתורה ואינו דין בתנאים ולכן אפי' בדיבור ודיבור אסור להתנות עמש"כ בתורה ותנאו בטל. ולפי"ז מובן יותר אמאי יש נ"מ אם ידע שהוא נגד התורה או לא דאינו מדיני התנאים דלא בעי ידיעתם כדי לבטל תנאיו אלא דין נפרד הוא, ואם לא ידע שהוא נגד התורה אין בכך חסרון של מתנה עמש"כ בתורה כיון שאינו מתנגד לתורה וכמו שביארנו.
אולם לענ"ד ראיית מרן האבי עזרי צ"ב דהא תוס' עצמו בכתובות בריש דבריו כתב בפירוש דמתנה עמש"כ בתורה נלמד מתנאי בגוב"ר וז"ל שם ואור"י דאי לא ילפינן מתנאי בגוב"ר ה"א דשום תנאי אינו מבטל את המעשה ואפילו לא יתקיים בסוף, המעשה קיים, והשתא דילפינן מהתם דמהני תנאי לבטל המעשה אמרינן דדוקא כשאינו מתנה עמש"כ בתורה דומיא דבני גד ובני ראובן שלא התנו עמש"כ בתורה, ע"כ. ולכאורה ברור שבתנאים של דיבור המבטל מעשה התם לא מהני תנאי עמש"כ בתורה משום דלא דמיא לתנאי בגוב"ר, וצ"ע. ועוד צ"ע א"כ דמתנה עמש"כ בתורה תנאו בטל משום דלא דמיא לבגוב"ר א"כ מאי נ"מ אם ידע שהוא מתנה עמש"כ בתורה או לא, וצ"ע דברי התוס'.
(ואין לומר דבנזירות לא בעי דיני התנאים ולכן מהני אם לא ידע אפי' דלא דמיא לבגוב"ר דא"כ אמאי אם ידע לא מהני הא אי"צ לדיני תנאים ופשוט).
והנה בכתב סופר הסביר באופן נפלא דברי התוס', דהוא רק בנזירות וז"ל בחידושיו למס' כתובות נ"ו ובזה מצאנו הסבר למה שכתב תוס' ליישב הא דאהיה נזיר על מנת שאגלח בבית חוניו המעשה בטל, הא מתנה עמש"כ בתורה, ותי' כיון שאין הוא יודע שהוא נגד דברי תורה, וצריך להסביר אם כן יהא בכל מתנה עמש"כ בתורה הדין כן, כגון בעל מנת שאין לך עלי שאר כסות ועונה וכיו"ב, אם אינו יודע שהוא נגד דברי תורה ולא מצאנו כן, וכן תמה בהפלאה, ולפי מ"ש י"ל דדוקא בנזיר כתב תוס' כן, דלפי מ"ש בנזיר שאי"צ ללמוד מתנאי בגוב"ר (עיי"ש מש"כ שנזירות דיבור ודיבור הוא) והיה המעשה בטל כקו' התוס' אלא שכ' דלפי תי' התוס' הא דנזיר ע"מ שלא אשתה יין איירי בלא כפליה ואמרינן להפליג בדברים אמר (וכעין ע"מ שתעלי לרקיע שתנאו בטל דלהפליגה בדברים קאמר) ועל זה הקשה תוס' מהא שאגלח בבית חוניו מסתמא גם כן בלא כפל איירי כיון שאי"צ כפילת התנאי סתמא כפירושו בלא כפל, אם כן יהא התנאי בטל דנאמר להפליג אמר.
וע"ז תי' התוס' שפיר כיון שאינו יודע שמתנה נגד התורה לא שייך דלהפליג אמר כיון שאינו יודע שמתנגד לדברי תורה הוי לדידיה ככל תנאי שאמרינן מכלל הן נשמע כוונתו ללאו, אבל בתנאי שאין לך עלי שאר כסות ועונה דלא אתי לבטל המעשה משום דלהפליג אמר (אע"פ שהוא נגד התורה ויודע שכן הוא) דהא צריך כפילות תנאי רק הטעם (כשכפל תנאו) משום דכל עיקרו ילפינן מתנאי בגוב"ר וצריך דומיא ואין בכוחו להתנות ולבטל המעשה כשמתנה נגד התורה, גם כשאינו יודע שהוא נגד התורה מ"מ התנאי בטל ע"כ.
ולפי דבריו ניחא מאי דנ"מ בין ידע ללא ידע דהא אם לא ידע ליכא למימר דלהפליגו בדברים קאמר. ולפי דברי הכת"ס קשה ראיית מרן האבי עזרי דהא דבעי הכא שלא יהא נגד התורה אינו משום דהוי כמתנה עמש"כ בתורה דהכא אין בזה חסרון דהוי דיבור ודיבור (ובדיבור ומעשה הוי משום דלא הוי דומיא דתנאי בגוב"ר) ואי"צ הכא משפטי התנאים אלא דהיכא שידע שהוא נגד התורה אמרינן דלהפליג בדברים קאמר ולכן תנאו בטל, ואין בכאן ראיה דבמקום דאי"צ משפטי התנאים עדיין בעי דלא יהא מתנה עמש"כ בתורה היכא דאין טעם דלהפליגו בדברים קאמר.
אלא דדבריו צ"ע דהא טעם דלהפליג בדברים הובא בגליון על הדף בשם ר"ת ולכאורה לתוס' הכא לא ס"ל דמטעם זה הוא, ועוד דהא נקט דנזירות הוי דיבור ודיבור וכבר כתבנו לעיל דנזירות נקרית גם מעשה דהא קבלתו כוללת גם קרבנות ואיך יתנה בהם נגד מש"כ בתורה, הא לא יחול התנאי דלא הוי דומיא דבגוב"ר. וכן פשוט בדעת תוס' כן דנזירות מיקרי מעשה כמו שהבאנו לעיל לשון התוס' דבדיבור המבטל מעשה בעי דומיא דתנאי בגוב"ר ותוס' מיירי גבי נזירות ובהכרח דסובר דנזירות הוי מעשה כמו שביארנו לעיל דהוא משום קבלת הקרבנות.
וכן אי' בפנ"י הכא דהק' על תי' תוס' דילפינן מתנאי בני גד ובני ראובן הא נזירות דיבור ודיבור הוא ואי"צ למילף מבגוב"ר דהא אין כאן דיבור המבטל מעשה, ותי' עפ"י תוס' בנזיר י"א שהבאנו לעיל דכיון שמתחייב בקרבנות מיקרי נזירות מעשה וכמו שביארנו לעיל. וא"כ צ"ע דברי הכת"ס דשאני נזירות דלא בעי דלא יהא נגד מש"כ בתורה רק מטעם דלהפליג בדברים, הא הוי דיבור ומעשה דומיא דבגוב"ר וצריך תנאי בני גד ובני ראובן ואפי' אם לא ידע אמאי מהני תנאו לבטל מעשה אם הוי מתנה עמש"כ בתורה.
והנלענ"ד לפרש דברי התוס' בפשיטות דנזירות הוי מעשה ודיבור ובעי משפטי התנאים ובעי' דומיא דבגוב"ר וכשמתנה עמש"כ בתורה תנאו בטל דלא הוי כתנאי בגוב"ר ודלא כראיית האבי עזרי אלא דמתנה עמש"כ בתורה אין הכוונה שבמציאות הוא נגד התורה אלא כשהמתנה מתכוין לעקור דבר תורה בתנאו וזה לא דמי לבגוב"ר שלא התכוונו לבטל דבר תורה, אבל כשאינו יודע שהוא מתנה עמש"כ בתורה אין כוונתו מרידה בתורה והתחכמות לה, והוי דומיא דכוונתם של בגוב"ר שג"כ לא נתכוונו לעקור דברים מהתורה, וזהו עיקר התנאי של מתנה עמש"כ בתורה דלא הוי דומיא לתנאי דבגוב"ר שלא התחכמו לתורה, וכעין נשבע לבטל המצוה או לקיים דהתם כשלא ידע דהוא נגד התורה מהני כמו שהבאנו לעיל בשם הגר"מ פיינשטיין דאע"פ שנתמעט מ"להרע או להיטיב" שבועה נגד התורה הכוונה אחד שמתנגד לתורה בידיעה גמורה ולא אחד שנשבע סתם ונתברר לו אח"כ ששבועתו נגד התורה דזה אינו נחשב כנגד התורה, וזוהי דעת הרא"ש בתשו'.
וכן מוכח בשו"ת מהרי"ט ח"ב יו"ד סי' מ"ז שדימה מתנה עמש"כ בתורה לנשבע לבטל את המצוה, דשניהם חלים בכולל דברים המותרים עם דברים האסורים, ובהכרח דהוא כמו שביארנו לעיל דהתנגדות לתורה בלא ידיעה אינה פעולה נגד התורה לא לגבי תנאי עמש"כ בתורה ולא גבי נשבע להרע ולבטל את המצוה. אמנם בקצוה"ח ע"ג סק"ג הק' עליו דאם מתנה עמש"כ בתורה בכולל חל אמאי בע"מ שאין לך עלי שאר כסות ועונה חייב בעונה משום שהוא מתנה עמש"כ בתורה הא התנה עמה בכולל. והנראה לומר דאין זו קושיא דהא התנה עמה בשמות נפרדים על שאר ועל עונה ואפי' שהם בתנאי אחד מ"מ לא אמרינן כולל בכגון דא וכן מובא במל"מ בשם מהר"א ששון. ועוד דהא הבאנו לעיל דדעת תוס' דבמזכיר האיסור בשבועתו לא מיקרי כולל וה"נ הזכיר עונה בפירוש. וא"כ שפיר י"ל שמתנה עמש"כ בתורה בכולל או בלא ידע מהני כיון שאין כוונתו נגד התורה והיינו טעמא דנשבע לבטל את המצוה והיינו טעמא דמתנה עמש"כ בתורה. ודו"ק.
<h3>בדין המפריש חלתו קמח</h3>
הרב שלום הירשפרונג
לעי"נ ראש ישיבתנו הק', הגאון הגדול מורנו הרב ר' צבי מרקוביץ זצ"ל, משרידי דור דעה וממעתיקי השמועה, תלמידם של הגאונים, מצוקי ארץ, מרן ר' ברוך בער ומרן ר' שמעון זצ"ל אשר הרביץ תורה ומלחמתה של תורה בישי' הק', והשפיע רבות בהליכותיו ואצילות נפשו, על תלמידי
הישיבה הק'
בחלה פ"ב מ"ה תנן "המפריש חלתו קמח אינה חלה, וגזל ביד כהן, העסה עצמה חייבת בחלה, והקמח אם יש בו כשיעור, חייבת בחלה, ואסורה לזרים, דברי ר' יהושע, אמרו לו מעשה שקפשה זקן זר, אמר להם אף הוא קלקל לעצמו ותיקן לאחרים".
והנה הראשונים הקשו מאי שנא מתרומה דאמרינן דהקדימה בשיבולין הוי תרומה, א"כ ה"ה הכא מ"ט לא מהני הפרשה מן הקמח, ולכאורה מה הקו', והרי התם החיוב על החיטים, וע"כ שייך הפרשה קודם גמר, משא"כ הכא החיוב הוי דוקא בעיסה ולא על החיטין.
והנה באמת בשיטה לא נודע למי, קידושין מו: כתב וז"ל "וטעמא דמילתא דאין מפרישין מקמח, משום דכתיב "עריסותיכם", וכי תימא כ"כ הקדימו בשבולין אמאי מהני דהא כתיב "דגנך", י"ל עריסותיכם לא מקרי אלא מעסי', אבל תבואה אע"פ שהיא בשבולין דגן קא קרי ליה.
וכן כתב המאירי בקידושין שם, וז"ל "הפריש את חלתו קמח אינה חלה שהרי עריסותיכם אמר רחמנא ואע"פ שאף בתרומה דגנך כתוב ואע"פ כן הרימה בשבולין תרומה היא בזו אף בשבולין שם דגן עליו אבל קמח אין שם עיסה עליו והילכך אינה חלה".
והנה ברמב"ן ובריטב"א כתבו דאין מפרישין דכתיב עריסותיכם ומ"ש מתרומה דכתיב דגנך, והיינו לאחר מירוח, ומ"מ הקדימה בשבולין מהני, ותי' דאף חלה נמי כתרומה מה התם דגן ולא פחות משליש, אף הכא עיסה ולא קמח, ומה התם אוכלין עראי עד שיתמרח ואם תרם תרומתו תרומה, הכא נמי אוכלין עראי עד שתגלגל, ומשנתנה מים אם הפרישה חלתה חלה, קצרו של דבר, קמח כפירות מחוברין, נתן מים כמי שתלשן ולא מירח, גלגל כמירוח.
ולכאורה להראשונים דהוי כתרומה דאיכא שלשה זמנים, הוי הפרשת העיסה אף על הקמח, אלא דלא חל חיובא דחלה עד דלהוי עיסה, אמנם להראשונים דקמח אין שם עיסה עליו, הרי דכל דין ההפרשה הוי רק על העיסה.
[והנה בר"ש וברא"ש ועוד,כתבו דאינה חלה דכתיב "עריסותיכם", ובתרומה שאני דרבי קרא, "מעשר מן המעשר", ויש לדון לפי"ד האם בגזיה"כ דעריסותיכם, כתיב דכל חיוב החלה הוי רק על העיסה, או דס"ל דהחיוב הוא על הקמח, אלא דהוי לפני זמן חיובו, וע"כ כתבו דשאני תרומה דרבי קרא, דלכאורה א"נ דס"ל דבחלה חיובא הוא בהעיסה, מצו למימר דתרומה שאני דחיובא דהפרשה הוי על החיטין, וע"כ מהני כשהפרישה בגמר שליש, משא"כ בחלה, וכן נראה בפשטות].
והנה איתא בפ"ג מ"א, דבנתינת מים לעיסה אפשר להגביה חלה, ונראה לומר לפי"ז, דלפי הראשונים דאיכא תלתא זימני, הן בחלה הן בתרומה, א"ש דבנתינת המים הוי כהבאת שליש, וזה הרי מש"כ הרמב"ן דנתינת מים בחלה הוי כהבאת שליש בתרומה, אמנם להני ראשונים דכל החיוב הוא בעיסה, צ"ל דנתרבה מראשית עריסותיכם, דכה"ג נמי מיקרי עיסה, לענין דשייך בה הפרשה.
והנה המאירי בקידושין דהבאנו לעיל דחזינן מיני' דכל חיוב חלה הוא בעיסה, באמת כתב כן שם וז"ל "חיוב חלה היא בעיסת חטים משעת גלגול ומכל מקום אם קדם והפריש משנתערב הקמח עם המים הרי זו חלה שכל שנתערבו הקמח והמים עיסה היא"
והנה בחידושי ר' חיים הלוי פ"ח ה"ו ביכורים, חזינן יותר דכתב דאף בנתינת מים דאמרינן דחל בהו קריאת שם דחלה, מ"מ לא דמי לתרומה, דבתרומה, הבאת שליש יסוד דינה הוא בדין חיובא דתרו"מ, דבעינן שני דברים, דגנך שהוא עצם המחוייב בתרו"מ, ודיגונך, דבלא"ה לא מתחייבי, וע"ז נאמר דין הבאת שליש, דבהכי חשוב דגנך, וזהו הטעם דחל בה קריאת שם, דהבאת שליש הוא מדיני חיוב התרומה, משא"כ בחלה כל דין חיוב חלה תלוי רק בשם עיסה, וחלות שם עיסה הוא בגלגול בלבד, אינה שייכה כלל לדין החיוב של חלה, אלא דהוא דין מסוים לענין קריאת שם דחלה, אע"ג דלענין חיוב לא חייל בה מידי, והוא מגזה"כ דראשית עריסותכם דחל בה דין הפרשה.
והנה בקרית ספר, כתב שם דהמפריש עיסה על הקמח, מהני ההפרשה, דכשיעשה מן הקמח עיסה, תתקדש החלה אבל מן הקמח על הקמח לא חל כלל, וזה הוא דנתמעט מעריסותיכם, וחזינן מדברי הקרית ספר, דאף דגזיה"כ דעריסותיכם קאי על הא, דלא מהני הפרשת קמח על קמח, דתתקדש החלה לאחר שנעשית עיסה, מ"מ הא דלא חל דין הפרשה על הקמח, ידעינן אף בלא גזיה"כ דעריסותיכם, וע"כ כתב דאף דמהני הפרשת עיסה על קמח, מ"מ חלות הקדושה על החלה, לא חלה אלא לאחר שיעשה מהקמח בצק, ולפי"ז י"ל דמתני' דאתי לחדש הא דנתרבה מקרא דעריסותיכם, קאי בקמח על עיסה, דלא חל כלל, וא"ש לפי"ז מ"ט איתא במשנה "והקמח אם יש בו כשיעור חייבת בחלה", דאמאי ברישא בקמח הניתר קרי לה "עיסה" והכא "קמח", ולפי"ז א"ש, דבדבר הניתר, דהיינו מה שנשאר ביד בעה"ב, איירי בין בקמח בין בעיסה, אבל החלה שביד כהן, ע"כ דהוי קמח, דאי הוי עיסה, שפיר הוי מהני מעשה ההפרשה, וה"ה דאתי שפיר הא דקתני "המפריש חלתו קמח", ולא אמרינן "המפריש חלה מן הקמח", דהעיקר הוא דמפריש חלתו קמח, הוא דלא מהני, אבל על השאר מהני אף בקמח [ויבואר לקמן לפי המאירי מ"ט אמרינן קמח].
והנה מצינו כה"ג בתוס' נזיר דף יב. בהא דאיירי התם ד"כי משוי שליח במילתא דקיימא קמיה", וכתבו התוס' שם ד"ה מ"ט, בא"ד וז"ל "ואם תאמר דהא מעשים בכל יום שהאשה אומרת לחבירתה לושי לי קמח והפרישי חלה בעבורי וגם תלמידים של בית רבן אומרים כן ואיך נעשה שליח בדבר הזה הא בשעה שעושה אותה שליחות לא היתה יכולה בעצמה להפריש חלה מקמח זה שאינו בר חיובא שאין מפרישין חלה מקמח ואומר רבינו תם דיש בידה להביא עיסה מגולגלת ולומר עיסה זו תהא חלה על קמח לכשיהיה נילוש ודברים שבידה קיימים דאין זה דבר שלא בא לעולם כיון שבידה ללוש ולגלגל העיסה קרוי שפיר בא לעולם כיון שבידה לעשות", עכ"ל.
והקשה הגרי"ז שם, "עוד צ"ע לפי דברי התוס' דחלה הפרשת החלה על הקמח לכשתגלגל ותיעשה עיסה בידו, א"כ למה להביא עיסה מגולגלת, יעשה מהקמח גופא חלה כיון שמהני בזה מה שבידו לגלגל, ומ"ש דלענין הפרשה חלה לקמח מהני מה שבידו, ולענין חלות שם חלה לא מהני הבידו", עכ"פ חזינן מהתוס', דאף דמהני בידו על הקמח, מ"מ לחלות שם חלה בעינן עיסה ממש.
והנה בהא דאמרינן גזל ביד כהן, י"ל או מפני דשייך לבעלים, וכדאיתא בקידושין התם, דנתן לשם פקדון, ולמ"ד דאדם נותן לשם מתנה, חיישינן דילמא אתי בה לידי תקלה, ומש"ה תקנו רבנן דהוי דין "גזל", ולא סגי בהא דאמרינן דיחזיר.
ב. "ואסורה לזרים, דברי ר' יהושע, אמרו לו מעשה שקפשה זקן זר, אמר להם אף הוא קלקל לעצמו ותיקן לאחרים"
והנה ברע"ב פי' דהא דאסורה לזרים, קאי על הקמח שבא ליד כהן, דגזרינן ביה, דלא יאמרו ראינו זר אוכל חלות, וע"ז אמרו רבנן דחזינן דזקן זר אכלה, והיינו דליכא איסור על הקמח, וע"ז אמרי' דקלקל לעצמו שעשה שלא כדין, ותיקן לאחרים דתולין בו ומוצאים פתח להתיר כיון שראוהו אוכל, וכן הוא בר"ש וברא"ש.
והגאון פי' בזה דתיקן לאחרים, היינו ע"י דחזינן דאכל, ידעו העולם שזה אינו חלה, ולא יבואו להפריש חלה קמח, אלא לאחר גלגול.
והנה בירושלמי בהאי דזקן זר, איתא עוד לישנא "אית תניי תני, תיקן לעצמו וקילקל לאחרים, תיקן לעצמו, שכבר אכלה, [צ"ע מה הכונה] ותיקן לאחרים דאינון סברי שהיא פטורה והיא חייבת", [גי' הר"ש, וכן הוא בירושלמי שלפנינו] ובפשטות מדאמרינן "שהיא פטורה והיא חייבת", היינו דסבירא להו להני תנאי דהזקן אכל את החלה השניה שהרים הישראל מן העיסה עצמה, דסבר דכיון שנפטרה העיסה ע"י הפרשת הקמח בראשונה, א"כ החלה השניה לאו כלום הוא, וע"ז אמר ר' יהושע, תיקן לעצמו וקלקל לאחרים, דאינהו סברי שנפטרה העיסה מחלה ע"י חלת הקמח, והאמת האא חייבת דחלת קמח לאו כלום היא, והחלה השניה חלה היא, כן פירש במראה הפנים על הירושלמי. [והגאון כתב שם, "שהוא פטור והיא חייבת, ט"ס וצ"ל שהיא מתרת, פי החלה באכילה, והיא אסורה, פי' ובאמת היא אסורה" וצ"ע בכוונתו].
[אמנם הרא"ש גרס בהאי דירושלמי, דאינון סברי דהיא מותרת והיא אסורה, וא"כ היינו כפשט הרע"ב והר"ש, אלא דס"ל דהוי קלקול לאחרים, שיבואו לאכול מה שביד כהן כפי הזקן הנ"ל, ובאמת היא אסורה].
וכן הוא ברמב"ם בפי' המשניות להרמב"ם כתב "וענין אכילתו אותה ראיה שאינה בכלל חלה וכי זה הקמח שהוציאו חלה, אינו חייב בחלה חיוב גמור, שאילו היה חייב כשאר עיסות לא היה ראוי לזר שיכבוש אותה חלה לעצמו", ומפורש נמי ברמב"ם דאיירי בחלה עצמה, ויצא לפי כל הנ"ל דרבנן דפליגי על ר' יהושע, או עכ"פ הזקן הנ"ל [ומבואר שלא היה סתם זקן...] ס"ל ד"אפשר להפריש חלה קמח" [ונראה בזה לקמן בס"ד].
והנה המאירי כתב נמי כהרמב"ם דאסורה לזרים קאי החלה שהפריש עתה, ובריש דבריו וז"ל "והקמח, ר"ל אותו שבא ליד כהן או הנשאר ביד ישראל, אם לא לשו אותו וצירפו עם אחר, אם יש בו כשיעור המתחייב בחלה חייב בחלה, וחלה הניטלת משם חלה גמורה היא ליאסר לזרים, וזהו שאמרו שאסורה לזרים, ואין אומרים שאינה חלה גמורה, אחר שכבר הופרש ממנה בקמח", ומשמע דדוקא על זה קאי החידוש דאסורה לזרים [אלא דצ"ע מש"כ, דהקמח, היינו מה שצירפו עם אחר, ומאי שנא אם צירפו עם אחר או עשאה בצק בפ"ע, ולכאורה משמע דהוי חידוש לענין צירוף, והוא חידוש, אמנם עכ"פ לפי המאירי א"ש נמי מ"ט קרי לה "קמח", ולא "עיסה" כדלעיל מיניה, דאיירי שבפ"ע הוי קמח, ורק לאחר צירופה עם אחר עשאה בצק].
וחזינן מכל הני ראשונים, דאיכא עכ"פ חידוש דאסורה לזרים, ואין אומרים שאינה חלה גמורה, ולפי"ז באמת אין להוכיח דרבנן דפליגי אר' יהושע סברי דהמפריש חלתו קמח הוי חלה, אלא דפליגי על הא דאסורה לזרים, וניחזי עוד בזה.
ג. והנה ז"ל הרמב"ם פ"ח ה"א, "המפריש חלתו קמח אינה חלה וגזל ביד כהן, ושאר העיסה חייבת בחלה, ואותו הקמח שהפריש לשם חלה, אם יש בו עומר ועשהו עיסה הרי זה מפריש ממנו חלה כשאר כל חלה" ולא סיים הרמב"ם דאסורה לזרים.
וכתב הכסף משנה דמדלא כתב דאסורה לזרים ש"מ דס"ל דרבנן דאמרו לו, פליגי אר"י, ופסק כוותיהו דרבים נינהו, וחזינן מהכס"מ דרבנן לא פליגי אלא אהא דאסורה לזרים, אמנם המפריש חלתו קמח לכו"ע אינה חלה, דהרמב"ם בפה"מ כתב דהזקן קבשה לחלה, היינו לחלה שהופרשה מן העיסה השתא.
והנה הרדב"ז כתב דהרמב"ם הכא ס"ל כמש"כ בפה"מ וז"ל "וענין אכילתו אותה ראיה שאינה בכלל חלה וכי זה הקמח שהוציאו חלה, אינו חייב בחלה חיוב גמור, שאילו היה חייב כשאר עיסות לא היה ראוי לזר שיכבוש אותה חלה לעצמו", וכתב הרדב"ז "וזהו שכתב בפסקיו הרי זה מפריש ממנו חלה כשאר כל קמח חולין, ולמדנו מלשונו הצח שהחלה אסורה לזרים כשאר כל חלות" וחזינן דאף דכבר כתב דהמפריש חלתו קמח אינו חלה, והעיסה חייבת בחלה, מ"מ צריך לומר נמי דאסורה לזרים, וביותר, דלעיל מיני' הקשה על פי' הר"ש והרא"ש דפי' דאסורה לזרים, קאי על חלת הקמח, דלא הוי חלה מדינא, וז"ל "וק"ל על פי' זה, חדאדלא למדנו התנא דין החלה שהרימו מאות הקמח שיש בו איסור תורה, ולמדנו דין הקמח שאיסורו מדברי סופרים", והיינו דס"ל דע"כ התנא צריך להשמיענו דהחלה אסורה לזרים , דאל"ה הו"א דמותרת.
והנה במהר"י קורקוס כתב נמי דהרמב"ם פי' דאסורה לזרים אחלה שמפריש ממנו קאי, אלא דס"ל דכל זה קאי אחלה שהפריש הכהן, אמנם על חלת בעה"ב פשיטא דאסורה לזרים, וז"ל "דלא תימא כיון שזה הקמח כולו נתנו לשם חלה ואינו חלה, החלה שמפריש ממנו אינה חלה גמורה, קמ"ל דחייבת בחלה ושהחלה היא אסורה לזרים כדין כל חלת חולין גמורין, ואע"פ שהדבר נראה פשוט ולא היה צריך התנא לאומרו, דממה נפשך אסורה היא לזרים כו', [היינו דאי החלה שהפריש קמח לא הוי חלה, א"כ החלה שהפריש ממנה הוי חלה, ואי נימא דלא הוי חלה, א"כ כל חלת הקמח חשיבא חלה] וע"כ פטורה מחלה לכך רבינו כאן לא הזכיר שום חומרא בקמח שנתן לכהן, וכתב מפריש ממנו חלה כשאר כל קמח חולין, לומר דהוא חולין גמורין כשאר כל חולין, והחלה חלה גמורה ככל חלת חולין גמורין", וחזינן במהר"י קורקוס נמי, דאף דאמרינן דהמפריש חלתו קמח אינו חלה, והעיסה חייבת בחלה, מ"מ ס"ד דהחלה שהופרשה השתא ממנה, תהא מותרת לזרים, דהרי כתב דלא היה צריך התנא לאומרו, רק משום סברת ממה נפשך, אלא דצ"ע דלפי מש"כ המהר"י קורקוס, דאסורה לזרים קאי אחלה שהפריש הכהן, א"כ האיך אכלה הזקן, ומאי אמרו לו לר' יהושע מהאי זקן, והרי ממ"נ החלה אסורה כמש"כ אליבא דר' יהושע, וצ"ע.
ד. והנה הרמב"ם כתב בפה"מ, ע"ד המשנה והקמח עצמו כו' חיבת בחלה, "אם יש בו חמשת רבעים כו', שהוא חייב ג"כ בחלה ואותה החלה אסורה לזרים כדין כל חלה, ולא נאמר זה העיסה אינה חייבת בחלה כיון שהקמח שלה לחלה היתה בו הכונה, ולא יתקיים זה אלא כשהוציא החלה מן העיסה, וכאילו אותה חלה הראשונה על כל הקמח הוציאה, ר"ל על כל מה שנלוש ממנה ועל הקמח שהוציאו חלה", וצ"ע בכונתו, ובדרך אמונה כתב ע"ד הרמב"ם ביד החזקה, דאותו הקמח שהפריש לשם חלה כו' ה"ז מפריש ממנו חלה", וז"ל ובציון ההלכה שם כתב, "רבנו בפה"מ, וכפי הנוסח במהדורה חדשה".
והנה בצפנת פענח בהל' תרומות [עמ' ]99 כתב וז"ל "וכן יהיה הדין גבי הך דמפריש חלה מן הקמח אם עכ"פ חל החיוב שיש בו חלה באותו הקמח אם יגלגלנה, אז יפריש חלה דוקא ממנה, עי' מש"כ רבינו רפ"ח" היינו מש"כ הרמב"ם "ואותו הקמח שהפריש לשם חלה, אם יש בו עומר ועשהו עיסה הרי זה מפריש ממנו חלה".
ובהלכות מתנות עניים פ"ג ה"יב [עמ' ]88 כתב לפרש יותר "דנהי דלא חל עליו קדושה, אבל מ"מ מוטל עליו שיפריש מזה הדבר תרומה, אם הוא בעין כו', וכן מוכח מדברי רבנו פהמ"ש, וא"כ חזינן דאף דהקדושה לא חל עלי', מ"מ שם הפרשה שייך אף במחובר".
והיינו דמבואר בפה"מ להרמב"ם לפי"ז, דעל חלת הקמח שנמצאת ביד כהן, א"א להפריש עליה ממקום אחר, דאף דהקדושה לא חלה עליה כשנעשית קמח, מ"מ שם הפרשה חל עליה, ונמצא לפי"ז א"ש מש"כ כל הראשונים בפי' המשנה, דס"ד דהחלה השניה לאו חלה גמורה היא ליאסר לזרים, דאף דאיכא עליה שם חלה, מ"מ כיון דעל הקמח שביד כהן חל עליה שם הפרשה, לא הוי החלה דהופרשה ממנה, חלה גמורה.
ונראה דדבר זה תלוי נמי במחלוקת הראשונים דלעיל, דלשיטות דאזלי כהרמב"ן, דחיוב החלה הוי נמי על הקמח, אמנם כל זמן שהוא קמח, לאו בר הפרשה הוא, א"כ לא שייך לומר מש"כ הצפנת פענח, דשם הפרשה חייל עליה, ממילא פשיטא דהחלה השניה חלה גמורה היא, וע"כ פי' ד"אסורה לזרים" קאי על חלת הקמח שביד כהן, משום גזירה, וא"ש דהר"ש והרא"ש דאזלי כדרך הרמב"ן, פי' דאסורה לזרים קאי אחלת הקמח, אמנם לפי השיטות דלא חייל חלה על קמח, הוא משום דכל חיוב החלה הוי על העיסה, ולא משום דהוי חסרון במעשה ההפרשה, שפיר י"ל מש"כ הצפנת פענח, דאף דשם קדושה לא חייל עליה, מ"מ שם הפרשה חייל עליה, וא"ש דהרמב"ם והמאירי דס"ל דכל חיוב החלה הוי על העיסה, פי' דאסורה לזרים, קאי על החלה השניה.
ה. בגמ' קידושין מו: במחלוקת דרב ס"ל אדם יודע שאדם יודע שאין קידושין תופסין באחותו וגמר ונתן לשם פקדון, ושמואל ס"ל דנותן לשם מתנה, והקשו ממתני' דידן מ"ט הוי גזל ביד כהן, נימא אדם יודע שאין מפרישין חלה קמח וגמר ונתן לשם מתנה, ותי' דנפיק מיניה חורבה, דקסבר ניתקנה עיסתו, והקשו דהא אמרת אדם יודע שאין מפרישין כו', ותי' יודע ואינו יודע דס"ל משום קפידא דכהן הוא, וע"ז מחיל, והקשו, ותהוי תרומה ולא יאכל עד דיפריש כדתנן מן הנקוב על שאינו נקוב, תרומה ולא תאכל עד שיוציא עליה תרומה, וחזינן דלא חיישינן לחורבה, ותי' בחד מנא לא ציית, ואיבע"א כהן מיצת ציית, וקסבר בעה"ב נתקנה עיסתו ואתי למיחל בטבלא, ותי' כנ"ל דיודע ואינו יודע וידע דכהן מחיל, והקשו מהא דתנן משאינו נקוב על נקוב דתרומה ויחזור ויתרום, ותי' כנ"ל.
והנה יש לדקדק בגמ' שם, מ"ט בלישנא קמא דקאי אכהן הקשו "מן הנקוב על שאינו נקוב", ובלישנא בתרא דקאי אבעה"ב הקשו מ"אינו נקוב על נקוב", [ובפשטות י"ל, דבהאי דכהן דהוי דינא "דתהוי תרומה ולא תאכל עד שיוציא עליה חלה ממקום אחר", נקיט "מן הנקוב על שאינו נקוב", דע"ז אמרינן נמי כהאי לישנא, ובבעה"ב דאמרינן "ותיהוי תרומה ויחזור ויתרום" נקטינן "מן שאינו נקוב על הנקוב", דע"ז אמרינן נמי כהאי לישנא].
אמנם נראה בזה דהנה הקשה הרמב"ן וז"ל "קשה לי כיון דקסבר בעה"ב דמשום טירחא דכהן הוא ואינו כן אמיא ליהוי תרומה ויחזור ויתרום, הא אלו היה יודע שכן, לא היה מפריש, ומן הדין גזל הוא ביד כהן, והשתא לא צריך כלל לטעמא דנתקנה עיסתו כו', ויש לפרש דהשתא לאו אקושיא גופה דמתנה קיימינן, אלא הכי קאמר, כיון דאמרת תרומה בטעוןת היא, מאי שנא הכא דאמרת אינה תרומה, ומאי שנא התם דאמרת תרומה ויחזור ויתרוום, דהתם טעמא מאי דכיון שתרם בטעוןת לא ראו חכמים לבטל תרומתו לגמרי ולהחזירה לחולין, אף כאן נימא כיון שהוא טועה לומר בדעתו שהיא חלה גמורה הואיל והכהן מחל וסברו נתקנה עיסתו, א"כ נימא ליה שהיא תורמה כמו שהוא חושב, ואע"פ שאומרים לו להפריש אחרת מיצת ציית כו'" [כדאמרינן במפריש משאינו נקוב על הנקוב].
ולפי"ז נראה, ונראה דהנה התוס' ביבמות וכן ברבינו פרץ כתבו דמן הנקוב על שאינו נקוב, הרי כלפי האינו נקוב, שפיר הוי הפרשה, ונתקנו הפירות דכיון דחיוב הפרשה דידהו מדרבנן, מהני נמי ע"י חיוב תרומה דאורייתא, דלא גרע מחיוב דרבנן, משא"כ בסיפא, פשיטא דלא הוי תרומה כלל להתיר חיוב דרבנן על חיוב דאורייתא.
עפי"ז אתי שפיר, דברישא דכהן ידע ולא ידע, אבל בעה"ב אינו יודע דכהן מחיל, א"כ כיון דיודע דלא הוי חלה, ע"כ נותן במתנה, וא"כ לא הוי נתינה בטעות, אלא דחייב להחזיר משום תקלה, וע"ז הקשו מהא דמן הנקוב על שאינו נקוב, דחזינן דלא חיישינן לתקלה, אבל בהאי דבעה"ב הרי הוי נתינה בטעות, כמ"ש הרמב"ן, ומ"מ הקשו בגמ' דנימא דיהא חלה כמו דחזינן בתרומה, א"כ א"א להקשות מהאי דנקוב על שאינו נקוב, דשאני התם דהוי תרומה מדרבנן על שאינו נקוב, לפיכך אינו מחזיר לכהן, וליכא ראיה להאי דחלה, דלא הוי חלה כלל, ע"כ הקשו דוקא מן שאינו נקוב על נקוב, דהתם נמי מדינא לא הוי כלל תרומה, ושפיר י"ל כמו שכתב הרמב"ן.
אלא דהנה על המשנה דהמפריש משאינו נקוב על הנקוב, כתב הרע"ב "דאמרינן תרומה ויחזור ויתרום, ומ"מ כיון שקרא לה שם תרומה נותנה לכהן דלא לייתי לזלזולי בתרומה", והקשה רעק"א, "דלמה לא נאמר בפשוטו דמשאינו נקוב על הנקוב, מדרבנן לגבי דרבנן הוי מן החיוב על החיוב, והו"ל תרומה מדרבנן, וכיון דמדאורייתא הו"ל מפטור על החיוב להכי לא מיפטר נקוב בתרומה זאת".
ובאמרי בינה, תרומות ומעשרות א', הקשה ע"ז "ואינו מובן מאי קשיא ליה, דהא מ"מ כיון דמדאורייתא הו"ל מפטור על החיוב ולא התיר את הנקוב, אמאי חל כלל שם תרומה כו'".
והנה הטור באבה"ע סימן ט"ו כתב "אלו שאינו בני קידושין, מהן מן התורה ומהן מדרבנן, אותם שהן מן התורה לא תפסי בהו קידושין כלל, ואותן שהן מדרבנן או שהן ספק ערוה כאשר יתבאר לקמן בע"ה צריכות גט", וכתב בדרכי משה, "ול"נ דרבנו דקדק בלשונו הזהב, לומר שאינן בני קידושין, ר"ל שאין קידושין תופסין בהן כמו באחרים ואף בדבר שהוא מדרבנן, אם בא אחר צריכה ממנו גט, הרי לך שאינן בני קידושין כמו נשים אחרות כו'", ומ"מ נסתפק בזה.
אמנם בב"ח שם חלק על הדרכי משה וס"ל דודאי כיון דמדאורייתא לא הוי ערוה, הוי קידושין מדרבנן נמי, ובאבנ"ז כתב דבשניה דרבנן לא תקנו בה דין ערוה, אבל באחות זקוקתו כו' דדמיא לאשתו תקנו בה דין ערוה" ובאמת הוא מחלוקת ראשונים ביבמות, [עיין ברכת שלום קידושין סימן ע"ד, וביבמות].
<h3>בענין הטענות בשנים אוחזין בטלית</h3>
הרב צבי חיים דישון
א. איתא במשנה ריש ב"מ שנים אוחזין בטלית זה אומר אני מצאתיה וזה אומר אני מצאתיה וכו' זה ישבע שאין לו פחות מחציה וכו' ויחלוקו. ועי' בתוס' דסיבת דין החלוקה הוא משום שהם אוחזין דהוי כאלו ודאי יש לו חצי דאנן סהדי דמאי דתפס האי דידיה ולכן בשנים אוחזין בטלית וכל אחד טוען עליו יש דין יחלוקו בשבועה. וישל"ד לדבריהם בגדר טענה זו האם יחלוקו כאן הוא מכח מוחזקתם לחוד, ורק דיש עוד טוען ונטען ביניהם והיינו דהשנים "אוחזין" בטלית הוא הסיבה להחלוקה, או דהטענות של זה אומר כולה שלי הוי הסיבה לחלוקה.
והנה במטלטלין. מבואר בעליות רבינו יונה במס' ב"ב [דף כח:] דגם בלא טענה הוא מוחזק. ולכאורה ה"נ בב' אוחזין בטלית ל"צ טענה וכל שאוחזין נחשבים כמוחזקין, או דמאחר דשניהם הרי אוחזין בהטלית והשני ג"כ אוחז י"ל שאין לכל אחד חזקה בלא טענה.
והנה בתוס' הק' על הסיפא שבזה אומר כולה שלי וז"א חצי שלי נוטל זה רביע למה אין השני נוטל חצי מכח מיגו שאי בעי אומר כולה שלי, ובתוס' תירצו שהוי מיגו להוציא ובראשונים כתבו תירוצים אחרים. ועי' בשטמ"ק שהגליון לא תירץ כמו התוס' משום שסובר שגם השני הוא מוחזק בחצי שהרי מאי דתפיס האי דידיה הוא, וממילא לא הוי מיגו להוציא אלא להחזיק. וצ"ב שהרי יסוד דמאי דתפיס דידיה הוא, הוא שכל אחד מוחזק בחצי הספק וא"כ למה ברביע יהיה מוחזק בחצי הרי כאן כל הספק אינו אלא על החצי השני ונמצא שכל אחד אינו מוחזק אלא ברביע, וע"כ דסברי דמוחזקת בחצי ל"צ טענה ואם ל"צ טענה נמצא דכבר לפי הטענה הוא מוחזק בחצי ולא אבדה המוחזקת בזה שאמר חצי שלו.
ב. אמנם בדעת התוס' ביאר הגרב"ד ז"ל בשם המהרי"ל דיסקין והגר"ח [בשיעורי הגרב"ד] שתוס' סברי שמוחזקת של שנים אוחזין נעשה רק בכח טענתו. ונמצא שאם טענתו רק על חצי אין לו שייכות להמוחזקת של השני בחצי השני, ורק באופן שכל אחד טוען כולה שלי נעשה כל אחד מוחזק בחצי לפי טענתו, ולכן בזה אומר כולה שלי וזה אומר חצי שלי נעשה כל אחד מוחזק בחצי מהספק [ועי' בחי' רשש"ק ז"ל סי' ד' שהמוחזקת כאן נעשה לפי ערך הספק], ולכן כל אחד מוחזק בחצי מהספק דהיינו רביע, ולכן הוי הטוען חצי שלי להוציא, ועיי"ש נפק"מ לגבי קטן שטען שזה שלו דלתוס' שצריך כאן "טענה" כל שהוא לא טוען שאין כאן דין טענה שיש לו לא מהני, דלא נעשה מוחזק אלא לפי ערך הטענה, [ועי' להלן אות ט.] ונמצא דלתוס' המוחזקת בא "מכח" הטענה, אבל להגליון המוחזק הוא עצם המציאות והטענה הוא רק דבר נוסף.
ג. ולכשנעיין נמצא בזה הבדל גם בטענות כולה שלי שלפי התוס' כל עיקר טענת כולה שלי הוא להוציא ממוחזקת של השני [כל אחד מוציא מהאחר], אבל לפי השטמ"ק הנ"ל שעל חצי ל"צ טענה נמצא שבטענת כולה שלי מעורב משני סוגי טענות א. טענה על חצי להחזיק וגם בלא טענה הוא מוחזק. ב. טענה על חצי של השני להוציא.
ד. ועי' במרדכי שכ' שטענת חצי שלי לא נאמן במיגו של כולה שלי דלא מהני מיגו דהוי מיגו מממון לממון עיי"ש, וצ"ב דבשלמא כשטוען על כלי בטענת חוב ממקום אחר מובן שהוא נחשב מיגו מממון לממון שיש כאן שני סוגי ממון, אבל כאן שני הטענות [כולה שלי וחצי שלי] הרי שניהם על ממון אחת ואמאי נחשב מיגו מממון לממון וצ"ב.
ולפי הנ"ל שחלוק הטענה של כולה שלי שהוא להוציא לטענת חצי שלי שהוא להחזיק מובן קצת, שמאחר שהם שני סוגי טענות החצי הוא להחזיק מה שיש לו והחלק השני של הטענה הוא להוציא מהשני לכן נחשב כמיגו מממון זה לממון אחר.
ה. והנה בתוס' הקשה על הסיפא שזה אומר כולה שלי וזה אומר חצי שלי נימא אין ספק מוציא מידי ודאי ועי' בהגהות מרדכי שם שכ' ליישב וי"ל דלא דמי דהכא אינו ודאי כי אם על פי זה שמודה לו הלכך במה שעושה ודאי דהיינו חציה יטול ובשאר שניהם שווים. אבל התם רו"כ של זה ספק הוי וגם ודאי. ומשמע מזה דהוי פה שאסר דמהני בכל אופן אפילו להוציא. ועי' בנחל"ד שזה תירוץ נכון וברור וצ"ע שהתוס' לא תירץ כן עיי"ש.
ולהנ"ל י"ל שאם הוא מוחזק ממילא מובן שכשאומר חצי ומסתלק מהחצי הוי זה הודאה וזה נחשב פה שאסר. אבל אם בלא טענה לאו מוחזק נמצא שלא נעשה מעולם מוחזק שכשהראשון טוען כולה שלי נעשה הוא מוחזק בכולו אבל השני שמעולם לא אמר אלא חצי שלי לא נעשה מוחזק אלא בחצי ולכן לא נחשב פה שאסר אלא שמעולם אינו שייך אלא לחצי שני ונחשב מיגו שהיה יכול לטעון יותר.
ו. ולפי הנ"ל יש לדון בקושית רעק"א שלמה בסיפא דממתני' בזה אומר כולה שלי וזה אומר חציה שלי למה אין כאן שבועה דאורייתא הרי תובעו בכולו והודה לו בחצי.
ולהנ"ל אפ"ל דאף דיש "טענה" על כולו אבל אין כאן "הודאה" על חצי דכל שטען השני רק חצי נמצא דהוא ממילא ברשות של הטוען. שבלי טענה אינו מוחזק, ואף דהראשון שאומר כולה שלי צריך "טענה" אבל השני לא "הודה" אלא שלא טען וכל שלא טען ממילא הוא ברשות התובע, ונמצא ליכא כאן "הודאה" במקצת הטענה, אמנם לפי הגליון [והמרדכי] שגם בלא טענה הוי מוחזק ע"כ שנחשב הודאה צ"ע [ועי' להלן אות יב].
ז. והנה עי' ברמב"ן במס' ב"ב [דף לד.] שבשנים אוחזין שאחד טוען ברי והשני טוען שמא נותנים להברי כיון דזה לא נחשב כברי ושמא נגד מוחזק, ובאחרונים הקשו ממש"כ כאן שבחצי שלי וכולה שלי שנחשב מיגו להוציא הרי דבאמת מחשבין כל אחד כמוחזק גמור וא"כ למה נוציא מהשני בברי ושמא הרי אין מוציאין ממוחזק בטענת ברי נגד שמא ולהנ"ל מובן שודאי אחר "שטוען" נעשה מוחזק גמור, אבל אין המוחזק אלא בכח הטענה ולכן אף שלאחר שטען נחשב מוחזק גמור [עד שאפ"ל כאן מיגו להוציא] אבל כאן בשמא שלא נחשב טענה לענין חזקת קרקעות גם על שנים אוחזין לא נחשב מוחזק שבלי טענה לא נחשב מוחזק.
ח. אמנם נראה שכל זה שכ' המהרי"ל והגר"ח שבלי טענה לא נחשב מוחזק אינו אלא כלפי טענה של השני אבל אם לשניהם אין להם טענה כגון ששניהם שמא ודאי שאחד מוחזק כמו השני, והיינו דרק להוציא מאחד שברי [כעין מר"ק] צריך טענה אבל להוציא ממי שלא ברי ל"צ טענה.
ועי' ברעק"א שכ' שהטעם שצדד התוס' בבכורות [דף יח:] שאינם חולקין בשמא ושמא הוא משום שאינם אוחזין, ומבואר מדבריהם שאם זה אוחזין אף בשמא ושמא יחלוקו והיינו ע"כ כנ"ל.
ולכאורה מפורש כן בסוגיא [בע"ב] דמקשה הש"ס לימא מתני' דלא כסומכוס דאי כסומכוס האמר ממון המוטל בספק חולקין בלא שבועה, ומשני אפי' תימא כסומכוס כי אמר סומכוס בשמא ושמא אבל ברי וברי לא, ומבואר דאפ"ל דמתני' אתי כסומכוס ולכן בברי וברי יש שבועה. ומיניה נשמע דבשמא ושמא חולקין בלא שבועה. ולמה חולקין הרי אין כאן טענת ברי וכל שאין כאן טענה לא נחשב מוחזק ע"כ שגם שמא הוא טענה, אלא שאינו טענה כלפי מי שטוען ברי ולכן בשניהם שמא חולקין בלא שבועה.
ט. והנה אף דמבואר מהנ"ל דלשיטת תוס' צריך טענת ברי ואל"כ אינו זוכה, אכתי ישל"ד אם צריך דין "טענה" בהלכות טענות או דצריך רק שלא יהיה בלא כלום אבל טענה אינו צריך ונפק"מ באופן שהוא הוחזק כפרן שהרי מבואר להלן [דף יז.] שהוחזק כפרן אין בו דין טענה [עי' בקובץ] אבל למעשה הוא ברי.
ועי' בברכת שמואל [סס"ג] וז"ל וראיתי לעורר דאין דינא בשנים אוחזין אם אחד מהם הוחזק כפרן, נראה דלא בעינן הכא טענה רק "שלא יהיה שמא", דהא הוא להחזיק במה שבידו הוא וזוכה ע"י תפיסתו, ודין מוחזק, ולא ע"י דין טענה. והראיה דשמא ושמא הדין דיחלוקו עי"ש, הרי דאם היה דין של טענה לא היה מהני בשמא וע"כ שצריך רק להיות אמירה של ברי וזה גם כפרן יכול להיות.
ולכאורה נפק"מ בגדול וקטן שאוחזין שהרי אין לקטן טענה כמש"כ בקצוה"ח [סי' קלג- א] ולכאורה לפי התוס' ינתן להגדול, ולפי הגליון אין הטענה מעכב ויהיה דין יחלוקו. [ועי' קול שמחה להרה"ק מפשיסחה ז"ל] אמנם להנ"ל י"ל דמאחר דגם טענה של כפרן מהני להיות מוחזק אפשר דגם טענת קטן מהני ועדיף משמא דמ"מ הוא ברי, ואפשר דטענת קטן גרע והוי כאין כאן ברי וצ"ע.
י. אמנם כל זה הוא לשיטת התוס' דמוחזקין דשנים אוחזין הוא דוקא, אבל לשיטת הריב"א במס' ב"ב [דף לד:] שגם בלא מוחזקין יש דין יחלוקו וע"כ שכיון ששניהם טוענים ברי זה סיבה ליחלוקו י"ל דצריך לזה "דין טענה" ממש ולא סגי בטענה של כפרן.
יא. ועי' בשטמ"ק [דף ג.] וא"ת כיון שזה תופס שבועה זו למה וכו' וי"ל דהשתא דחשבינן לכל חד מינייהו כאילו הוא תופס בכולה ולפיכך צריך שבועה, מבואר מדבריו דאם לא אמרינן כל אחד תופס בכולה לא מתאים השבועה ואינו מבואר אמאי, וביארו האחרונים [עי' בחי' ר' ראובן סי' ה'] שאם זה מוחזק בחצי אינו נחשב טענה על כל הטלית אלא על החצי שאינו תחת ידו, וכי שייך לתבוע מה שכבר ברשותו הרי כל המושג של טענה ותביעה הוא רק על מה שביד חבירו דכל מה שבידו הוא כבר אצלו ולא שייך בזה תביעה. וכן משמע מלשון הש"ס דכל דוכתא מנה לי "בידך" [ועי' נתה"מ סי' פ"ז ס"ק א'] ולזה תירץ השטמ"ק דכל אחד תפס בכולה וכן שייך תביעה וטענה על כל הטלית.
אמנם לפי"ז צ"ע לשיטת התוס' דכל אחד מוחזק בחצי הטלית א"כ לא שייך שבועת מב"מ שאין כאן טענה על מה שיש אצלו, והרי הגמרא דימה שבועה דשנים אוחזין לשבועת מודה במקצת וצ"ב, אמנם להנ"ל שגם לתוס' אינו מוחזק בתפיסתו לחוד אלא על ידי טענות מובן בפשיטות שכיון שאין כאן תפיסה אלא על ידי טענתו ע"כ שייך טענה על החלק שתחת ידו שהרי לולא טענתו לא היה תחת ידו ופשוט.
אמנם לשיטת הגליון הנ"ל [אות א] שגם בלא טענתו נחשב מוחזק באמת צ"ע האיך שייך כאן טענה לחייבו במודה במקצת. וצ"ע [ועיי"ש בחי' ר' ראובן [הנ"ל אות י"א] מה שהביא בשם הגרב"ד ז"ל שזה כונת הש"ס במסקנא. [דף ד.].
ואפ"ל על פי מש"כ הרמב"ן [דף ו.] בסוף דיני תפיסה וז"ל תשובתך הרי אמרו כיון דתפיס אנן סהדי דמאי דתפיס דידיה הוא וכל אחד ואחד מוחזק במחצה יותר מחבירו, משמע דגם במחצה הוא מוחזק רק "יותר" מחבירו אבל גם השני תפיס בו לכן שייך כאן טענה וישל"ע בזה.
יב. ולפי"ז י"ל קושית רעק"א [הנ"ל באות ו'] דבכולה שלי וחצי שלי היה כאן שבועה דאורייתא של מודה במקצת [עיי"ש משנ"ת] ואם נימא דכל אחד מוחזק בחצי בלא טענותיהם, ל"ק דאף דיש כאן הודאה על החצי שלי מ"מ מאחר שהתובע כבר מוחזק בזה גם לפני הודאתו, לא נחשב תביעה דאינו אלא תובע מה שביד חבירו ונמצא דאין כאן הודאה במקצת "הטענה".
ונמצא דממ"נ אין כאן שבועה דאורייתא דלפי תוס' טענת דצריך טענה להיות מוחזק אין כאן "הודאה" [וכנ"ל אות ט'] ואם מוחזק בלא הטענות הרי דל"צ טענה שגם לפני טענת התובע הוא תחת ידו, ונמצא דאין כאן הודאה במקצת "הטענה".
<h3>עדות שבטלה מקצתה בעדות אשה ובעדות בפני נחתם</h3>
הרב אברהם ישעי' הלוי וולפא
א) הגרע"א בתשובותיו סי' פ"ז וסי' קכ"ד נסתפק בכת עדים שהעידה במיתת הבעל, ונמצא אחד מהם גזלן שפסול אף לעדות אשה מטעם שחשוד לשקר, האם הוא פוסל את כולם כדין נמצא אחד מהם קרוב או פסול דעדות כולם בטילה, או דלמא שאני עדות אשה, דכיון דהכשירו בה חכמים את כל הפסולים, הכשירו בה גם עדים כשרים שיש עמהם גזלן החשוד לשקר.
ב) וכתב שם דהיתה דעתו נוטה כמעט בהחלט דהעדות כשרה, ומשום דדין נמצא אחד מהם קרוב או פסול עדות כולן בטילה אינו עושה את שאר העדים לחשודין לשקר, אלא הוא גזיה"כ בעלמא שפסולו פושט בכל העדים ונעשו כולם פסולי עדות, אבל אינם חשודים לשקר כמותו, וא"כ מה בכך דחל עלייהו פסולא דגזלן, הרי בעדות אשה הכשירו חכמים את כל פסולי העדות שלא חשידי לשקר, וממילא יש להכשיר גם פסלות זו של גזלן דחייל עלייהו הואיל ולא חשידי לשקר, והוו כקרוב ואשה דכשרין בעדות אשה, והביא שגם בעל הנתיה"מ בתשובתו אליו נקט כן בפשיטות.
ג) אולם סתר זאת הגרע"א מכח דברי הר"ן בפ"ק דגיטין דף ח' בסוגיא דעבד שהביא גיטו, שכתב דגם קרוב שהביא גט אשה מחו"ל וכתוב בו מתנת נכסים, נאמן הוא לומר בפני נכתב ובפני נחתם לגבי היתר האשה אע"ג דאינו נאמן על הנכסים, דפלגינן דיבורא, והו"ל כעבד עצמו שהביא גיטו וכתוב בו מתנת נכסים, דמבואר בגמ' דנאמן לומר בפ"נ ובפ"נ לגבי שחרורו אע"ג דאינו נאמן לגבי הנכסים, ואע"ג דהיה אפשר לחלק ולומר דדוקא בעבד עצמו שהוא בע"ד פלגינן דיבורא, אבל בשליח קרוב לא פלגינן, ומטעם דפי' הראב"ד בסנהדרין דף י' דרק בבע"ד פלגינן דיבורא ולא בעדות קרוב, דעדות קרוב מיקריא עדות, וכיון דעדות פסולה היא אמרינן בה עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה ולא פלגינן דיבורא, וא"כ הכא נמי תיבטל עדות השליח הקרוב מדין עדות שבטלה מקצתה וכו', אפה"כ אפשר דהכא גם בקרוב פלגינן, לפי שעל פי הגט שהוא חתום ברחוקים היא נשאת, וקרוב גילוי מילתא בעלמא הוא דמגלי דהיינו חתימות ידייהו דסהדי, לאפוקי מחששא בעלמא דחיישינן בה עכ"ד הר"ן. וחזינן מהר"ן דלולא טעמא דגילוי מילתא בעלמא, היה בזה דין עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה, ולא היינו מכשירין פסלות זו של עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה גבי בפני נחתם, אע"ג דבעדות דבפני נחתם הכשירו חכמים את כל הפסולים, ואלמא דפסלות זו חמירא טפי משאר פסולי עדות, והיתה עדותו מתבטלת אפי' במקום שכל הפסולים כשרים, ורק משום גילוי מילתא בעלמא הוא דכשר, והנה כבר מבואר בראשונים בשם הירושלמי דדין עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה ודין נמצא אחד מהם קרוב או פסול עדות כולן בטילה, תרווייהו חד דינא נינהו, דבתרווייהו הוא דינא דהפסלות פושטת בכל העדות, וא"כ נשמע מהר"ן דגם הדין של נמצא אחד מהם קרוב או פסול וכו' ראוי היה שיפסול בעדות דבפני נחתם, ולא מהני מה שכל הפסולים כשרים בה, דחמירא פסלות זו טפי משאר פסולים ולא הכשירו אותה וכנ"ל, ורק משום טעמא דגילוי מילתא בעלמא מכשרינן לה, וא"כ בעדות אשה דוודאי אינה גילוי מילתא בעלמא אלא עדות ממש היא, תהיה בה הפסלות של נמצא אחד מהם קאו"פ ושל עדות שבטלה מקצתה, ובטלה עדותן של כל העדים שנצטרפו עם הגזלן עכתו"ד הגרע"א.
ד) אכן הנודע ביהודה אהע"ז סי' מ"ה הוכיח דבעדות אשה אין אומרים עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה, מהא דקרוב נאמן להעיד במיתת הבעל, והרי עדותו היא אף על הממון של נחלה ותוספת כתובה, וכיון דעדותו פסולה לגבי הממון איך מהימן הוא להתירה להנשא, הא ראוי שתיבטל כל העדות מדין עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה, והו"ל ממש כגט אשה שיש בה מתנת נכסים דרצה הר"ן לפסול את כל העדות מטעם עדות שבטלה מקצתה וכו', דגם הכא עדותו כוללת היתר נשואין וממון של נחלה ותוספת כתובה, ולא משכח"ל שיהא קרוב נאמן בעדות אשה, אלא ודאי דדין עדות שבטלה מקצתה וכו' ודין נמצא אחד מהם קאו"פ וכו' לא נאמרו בעדות אשה ע"ש בנוב"י, ותימה על הגרע"א דלדבריו אמאי קרוב כשר בעדות אשה.
ה) אמנם בתשובה קכ"ה הביא הגרע"א טעם חדש מבעל הנתיה"מ להכשיר עדות שבטלה מקצתה ונמצא אחד קאו"פ גבי עדות אשה, דדוקא בעדות של בפני נחתם שייך דין נמצא אחד קאו"פ וכו', כיון דצריך השליח להעיד בב"ד, אבל בעדות דמת בעלה דלא צריך להעיד בב"ד, לא שייך בזה דין נמצא אחד מהם קאו"פ ודין עדות שבטלה וכו', והסכים עמו הרע"א, ובעל הנתיה"מ בספרו קהלת יעקב על אהע"ז סי' י"ז סע' ט' האריך לבארו דכיון דלא בעינן הגדה בב"ד אינם בכלל מקיימי דבר בב"ד, והתורה לא פסלה אלא במקיימי דבר בב"ד, אבל גבי בפני נחתם דצריך דוקא ב"ד ושם עדות עליו, שייך לומר עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה ע"ש, ולפי"ז נתיישב מה שקרוב נאמן להעיד במיתת הבעל, דהרי מודה הגרע"א דאין בזה דינא דעדות שבטלה מקצתה וכו', אך אכתי תמוה דהו"ל להגרע"א והנתיה"מ להכריח כן ממה שקרוב כשר בעדות אשה וכנ"ל, ואיך סברו בתחילה דיש פסול כזה בעדות אשה וצ"ע, ועי' בשע"י ש"ו פ"ו.
ו) ובעיקר מה שהסכים הגרע"א הנ"ל דאינו צריך להעיד בב"ד שמת בעלה, וע"כ לא שייך בה דינא דנמצא אחד קאו"פ ודין עדות שבטלה וכו', קשה דזה סותר למש"כ איהו גופיה בתשובה סי' קכ"ג דגם עדות דמת הבעל צריכה להתקבל בב"ד, דאע"ג דהכשירו עד מפי עד מ"מ צריך שלבסוף תבוא עדותו לב"ד, ולא הקילו שלא צריך עדות בב"ד, אלא כל הקולא היא רק שיכול הראשון לשלוח את עדותו לב"ד ע"י השני ששומע ממנו והולך לב"ד ומעיד במקומו, אבל כל זמן שלא הגיעה עדותו של הראשון לב"ד אין לו נאמנות, ואין האשה רשאה לינשא עפ"י דבריו ע"ש. וכ"כ הרמ"א אהע"ז סי' י"ז סע' ל"ט בזה"ל והב"ד צריכין להיות שלשה וכשירים ולא קרובים זה לזה ולא לעדים עכ"ל, וממש"כ דלא יהיו קרובים לעדים שמעינן דצריך קבלת עדות בב"ד, ולכך בעינן שיהיו הדיינים רחוקים מהעדים, וכ"כ שם הב"ש דצריך בי"ד בין לקבלת העדות ובין לעצם הפס"ד, ודלא כהחלקת מחוקק שם שהשיג על הרמ"א, (וכן עי' בהגר"א שם דצריך בי"ד ותורת עדות ע"ש). ויש להוכיח כן ממה שחידשו הרמב"ן הריטב"א (הוא רבינו קרשקש) והר"ן בגיטין דף ט' ע"א דכשם שהאמינו בעדות אשה להעיד מתוך הכתב, וכדאיתא בפ' מי שאחזו דף ע"א דאקילו רבנן בעדות אשה, כך עדות בפני נחתם מועלת מתוך הכתב, וכש"כ הוא מהתם דהרי הכא כתב הגט מוכיח עכ"ד, ואי נימא דבעדות אשה הקילו שלא צריך הגדה לב"ד כלל, א"כ מה ראיה היא לבפני נחתם, הרי בעדות אשה פשיטא דמהני מפי כתבם, כיון דדין מפיהם ולא מפי כתבם הוא דין בהגדה לב"ד ולא במקום שאי"צ תורת הגדה לב"ד, דאטו ע"א דנאמן באיסורין לא מהני מפי הכתב, וא"כ אין ללמוד מזה לעדות של בפני נחתם, דשם הרי צריך שיאמר בפני נחתם בפני שלשה ובעי ב"ד בקיום הגט וכדאיתא בגמ' דף ה', ויש לזה תורת הגדה לב"ד כמו בכל קיום שטרות, וכדביאר שם הריטב"א (רבנו קרשקש) דף ה' ע"ב, ואינו דומה כלל לעדות אשה, אלא ודאי גם בעדות אשה צריכה עדותו להתקבל בב"ד ויש לה תורת הגדה, אלא דהקילו דמהני עד מפי עד ומפי הכתב וכמוש"כ הגרע"א, ושפיר למדו מזה הראשונים דכל הני קולי דאיכא בהגדה של עדות אשה איתנהו נמי בעדות של בפני נחתם, דחד דין הגדה איכא לתרווייהו. ועכ"פ נמצא דעדות אשה היא עדות גמורה המתקבלת בב"ד, ובכלל מקיימי דבר בב"ד היא, וא"כ מהראוי דיהי' בה דינא דנמצא אחד מהם קאו"פ כמו בעדות דבפני נחתם, ואיך הסכים הגרע"א לחילוקו של הנתיה"מ וצ"ע, (ועי' בשע"י).
ז) ובגוף דברי הר"ן דעדות בפני נחתם הוא גילוי מילתא בעלמא וע"כ אין בו משום עדות שבטלה מקצתה, ומקורו מהרמב"ן שם, צ"ב טובא מאי קאמרי, ומאי איכפת לן דהוא גילוי מילתא בעלמא שאינו מזויף, אטו משוה"כ לאו עדות היא, הא כל עדיות שבעולם הם גילוי מילתא בעלמא ואפה"כ תורת עדות עלייהו, והכא נמי הרי מבואר בגמ' דף ה' דצריך השליח לאומרו בב"ד, וכן יש בזה הדין דאין עד נעשה דיין, ואלמא דתורת עדות עלה. [ואף דמרש"י ומהתורי"ד ה' ע"ב מבואר דצריך ב"ד רק לפס"ד של הקיום, אבל להגדת השליח לא בעינן ב"ד, דאין זו נאמנות של עדות בב"ד אלא נאמנות מחודשת של שליח, וכעין נאמנות של ע"א באיסורין, מ"מ מהרמב"ן והר"ן ט' ע"א הנ"ל דהכשירו מפי כתבם רק מחמת דאקילו בעיגונא ודומיא דהקילו בעדות אשה, ולא הכשירו זה מעיקר הדין כמו בע"א באיסורין, מוכח דסברי כהריטב"א (רבנו קרשקש) בדף ה' שם דפליג על רש"י וביאר דתורת עדות בב"ד עלה ובעי הגדה בב"ד ע"ש, ולכך היה שייך פסולא דמפי כתבם בהגדה זו, ולא הכשירו אלא משום דאקילו בעיגונא], וא"כ קשה דאמאי לא יהיה בזה דין עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה.
ח) ועוד קשה הרי כל קיום שטרות הוא ג"כ רק גילוי מילתא בעלמא לאפוקי מחשש מזויף, ואפה"כ ודאי יש שם הדין של נמצא אחד מהם קאו"פ וכו' והדין של עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה, דלא נזכר בשום פוסק דזו אחת מהקולות שהקילו בקיום שטרות, ואלמא דלא מהני טעמא דגילוי מילתא לסלק ממנו דין עדות שבטלה מקצתה וכו', ומאי שנא הגילוי מילתא של בפני נחתם מהגילוי מילתא של שאר קיום שטרות, ואין לומר דשאני קיום שטרות דבזה אנן הוא דחיישינן לזיופא, ולכך בעינן בהו עדות גמורה, משא"כ בגט דאנן לא חיישינן לזיופא ואין הקיום אלא לסלק חשש ערעור הבעל וכדאיתא בריש גיטין, משוה"כ לא בעי עדות אלא סגי בגילוי מילתא בעלמא, זה אינו, דהרי לא נזכר ברמב"ן ובר"ן טעם זה, אלא כתבו דהואיל והוא רק לגלות שהן חתימות אמיתיות ולאפוקי מחששא בעלמא דחיישינן בה משוה"כ הו"ל גילוי מילתא בעלמא, וזה קשה דהרי טעם זה שייך בכל קיום שטרות.
ט) והנה הגרע"א בתשובה קכ"ד הנ"ל פי' דכוונת הרמב"ן והר"ן היא דעשו קולא בעדות של בפני נחתם שלא יהא בה דין עדות שבטלה מקצתה וכו' ע"ש, וקשה דאם קולא מחודשת היא היה לו להר"ן להביא לזה מקור וראיה מהגמ', דהרי אין לנו לחדש קולא מעצמינו, ומדלא טרח הר"ן להביא לזה שום ראיה, אלמא דדין גמור הוא וסברא פשוטה היא ולא קולא בעלמא, ואף דהרמב"ן הביא לזה כן ראיה מסוגיית הגמ', מ"מ מדלא טרח הר"ן לפרש ראייתו, אלמא דלא צריך לזה ראיה, דלאו קולא חדשה היא.
י) ועוד דאכתי לא נתיישב מה שהקשיתי דהרי טעמם של הרמב"ן והר"ן שייכא בכל קיום שטרות, דגם התם הוא גילוי מילתא בעלמא ולמה לא הקילו אף בהם, והיה להם לומר טעם מיוחד בגט, דמשום עיגונא אקילו בה רבנן וכדמפרשינן בריש גיטין, ולא לומר טעם ששייך בכל השטרות.
יא) ועוד דלשון הרמב"ן מוכיח דלאו משום קולא הוא, אלא מעיקר הדין לא שייך בזה עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה, דכתב בזה"ל ואין כאן עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה כלל, ואין מקום לחוש וכו', אבל בדין עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה לא שייכא כלל יעו"ש, וכל אלו הלשונות מוכיחות דמעיקר הדין הוא, דהא כתב שאין מקום לחוש ולא שייכא כלל, ואי צריך לקולא מיוחדת אמאי לא שייכא כלל ואמאי אין מקום להאי חששא, הא אדרבה מעיקר הדין שייכא האי פסולא ויש מקום להאי חששא וצריך לחדש בזה קולא, אלא ודאי מעיקר הדין הוא דמכשרינן לה ולא מטעם קולא, וא"כ צ"ב מאי קאמרי הרמב"ן והר"ן.
יב) והנה היו לו להרמב"ן שתי דרכים בביאור הפלגינן דיבורא גבי עבד שהביא גיטו, דתחילה פי' דהפלגינן דיבורא שנאמר בסוגיא הוא פלגינן בעדות, וככל פלגינן דיבורא שבש"ס שזה בעדות, ולבסוף חזר בו מכח משמעות הסוגיא, ופי' דזה פלגינן בשטר, ודין בפנ"ע הוא, ואינו שייך לפלגינן העדות שבכל הש"ס, ולכאורה תמוה איך סבר בתחילה דהסוגיא מיירי מדין פלגינן לעדות הבפני נחתם של השליח, הרי לפי"ז אינו שייך כלל לפלגינן שבשייר קרקע כל שהוא ולפלגינן שבשכ"מ שעמד, דהתם אינו פלגינן בעדות כלל, דהעדות והנאמנות שבהם שלימה לגמרי בין לגבי העבד ובין לגבי הנכסים ואינה מוחלקת כלל, וכל הפלגינן שבהם הוא בכח השטר גופו, דבטל כחו של השטר לגבי הנכסים ולא בטל כחו לגבי העבד, אבל הכא הוא פלגינן בנאמנותו ובעדותו של השליח ולא בשטר גופו, ותרי ענייני פלגינן נינהו, ומה מדמינן להו בגמ', ובאמת הרמב"ן גופו כתב בסוף דכי מעיינינן בשמעתא חזינן דהפלגינן שבסוגיין לא שייך לפלגינן עדות אלא הוא דין מיוחד של פלגינן שטרא, דהרי לא מדמי להו בגמ' לפלגינן עדות שבכל הש"ס אלא לדין פלגינן שטרא, ומכח זה חזר בו מפירושו הראשון, אך מ"מ קשה דאיך היה סבור מתחילה לפרש הסוגיא שזה פלגינן להעדות, ומה היה צריך לעיין בשמעתא כדי לדחות פירושו, הרי פשוט הוא שכל הסוגיא מיירי בדין פלגינן בכח השטר וכפירושו השני, ולא בדין פלגינן בעדות הבפני נחתם שהיא מחוץ לשטר, ועוד קשה דאם הפלגינן הוא בנאמנות השליח א"כ גם בעצמך ונכסי צריך לדין פלגינן דיבורא, כיון דגם בכה"ג הוי חד דיבורא של השליח שהחתימה היתה בפניו, דהחתימה על שני הדברים היא חתימה אחת, ומה זה תלוי אם בשטר גופו כתוב דיבור אחד של כל נכסי או שני דיבורים של עצמך ונכסי, הרי הפלגינן הוא לא בדברי השטר אלא בדברי השליח שמעיד על החתימה, והעדות שלו על החתימה היא אותה עדות אחת ממש כמו כשכתוב בו כל נכסי, ועי' בחזו"א סי' קמ"ז, אלא ודאי הפלגינן הוא בשטר גופו, ומה היה הס"ד של הרמב"ן, ועי' בקוה"ע סי' כ"א שביאר דרך פלפול דהפלגינן בעדות הבפני נחתם מיתלא תלי בדין פלגינן שטרא ולהכי מדמי להו בגמ' ע"ש, ורחוק לומר דנתכוין לזה הרמב"ן.
יג) ונראה לומר דודאי גם בתחילה ידע הרמב"ן דהפלגינן הוא בשטר ולא בנאמנות הבפני נחתם, אלא שהיה סבור דאין הפלגינן בחלות שם מקויים שחל על השטר, שמקצת השטר מקויים ומקצתו אינו מקויים (כדפי' שם הריטב"א), דס"ל דזה לא חשיב פלגינן בשטר עצמו, דהקיום הוא תוספת על השטר ולא עצם השטר, דגופו של השטר הוא עצם עדותן ונאמנותן של עדי החתימה ולא הקיום שחל עלייהו, וא"כ מה מדמינן לה בגמ' לשייר קרקע כל שהוא ולשכ"מ שעמד, הרי התם הפלגינן הוא בגוף השטר, דכח הקנין של השטר בטל הוא לגבי הנכסים ונתבטל מקצת כחו של השטר, אבל בעבד שהביא גיטו וכתוב בו כל נכסי לא בטל כלל כח הקנין של השטר לגבי הנכסים, דהרי אם קמי שמיא גליא שאינו מזויף וחייל השחרור, חלה גם מתנת הנכסים וקנה הכל, אלא דלענין ראיה על הנכסים הוא חספא בעלמא כל זמן שחסר בו חלות שם מקויים, ולהך מילתא בלחוד הוא דבטל עניינו של השטר, אך הרי עצם עדות העדי חתימה קיימת בו גם לענין ראיה כמו שהיא קיימת בו לגבי הקנין, ורק תוספת זו של קיום לית בהו, והקיום לא בא לאשוויי את עדותן אלא רק לברר לנו שעדי החתימה העידו בשטר, [ותיקנו חכמים דמחמת חסרון התוספת של קיום אין לנו שום ידיעה מהשטר שהעדים חתמו והעידו בשטר, וחספא בעלמא הוא גבן מצד שאין לנו ידיעה שעדי השטר כבר העידו, אבל גוף העדות של העדי חתימה נתקבל ונגמר בחתימתן אם האמת היא שכבר חתמו ואינו מזויף, ורק אנן לא ידעינן ולא שמעינן שהעידו, ודמי לעדים שהעידו עדות מעליא בב"ד בעיר אחרת, דכל זמן שלא נודעה לנו עדותם בעיר זו הרי היא גבן חספא בעלמא, שהרי אין אנו יודעים כלל שהעידו, אבל עצם העדות שלהם הוא עדות מעליא ולא תלוי בידיעתנו, וה"ה בכל שטר שאינו מקויים, עצם עדותן בשטר שריר וקיים ואינו חספא, (ואין העדים יכולין לחזור מעדותן אפי' לפני הקיום היכא דלית להו הפה שאסר) אלא דכל שטר הוא גם מודיע לנו שהעדים העידו בחתימתן, והכא שאינו מקויים אינו מודיע לנו כן, ובחלק ההודעה אלינו הוא חספא בעלמא, וממילא עדותן שבשטר הוי גבן חספא בעלמא הואיל ואין לנו ידיעה מעדותן], וא"כ אין כאן פלגינן בעצם השטר, ואיך מדמינן לה לדין פלגינן שטרא. ולכן סבר הרמב"ן לפרש דחזינן מהכא גדר חדש בתקנתא של קיום, דתיקנו חכמים דלענין ראיה אין בכוחן של העדי חתימה להעיד בלא הקיום, והקיום הוא גמר העדות של עדי החתימה, והוא הנותן כח בעדות העדי חתימה ומשווי לה עדות, ואינו רק מברר ומגלה לנו שהעידו בשטר, אלא עושה שלחתימתן יהא כח עדות לראיה, וע"כ ממילא חשיב פלגינן בעצם השטר ובגוף עדותן של העדי חתימה, דהרי לענין הנכסים אין כח לעדי החתימה להעיד ולהיות נאמנים, הואיל וחסר בהו הקיום הגומרן ומשלימן לעדות, משא"כ לענין השחרור יש בכוחן להעיד ולהיות נאמנים כיון דיש קיום על השחרור, וא"כ הו"ל פלגינן בכח השטר והעדים לענין ראיה, ודמי לפלגינן שטרא דגבי שייר קרקע כל שהוא.
יד) ועפי"ז טען הרמב"ן דכשקרוב מביא גט אשה וכתוב בו מתנת נכסים, ומעיד בפני נחתם ומקיים את השטר, חשיב שבתוך עדותן של עדי החתימה שבשטר מעורבת עדות הקרוב, דהרי הקיום הוא זה שנותן כח לעדותן של הע"ח ומשווי להו עדות לראיה, וכל עדות הע"ח שבשטר היא מכח עדות הקיום של הקרוב, וא"כ נעשו עדי השטר כקרובים המעידים על הגט ועל הנכסים, דהרי עדותן לראיה מיוסדת על הקיום של הקרוב ומכחו הם מעידים, ועדות הקיום אינה נפרדת מעדות העדי חתימה, אלא מצורפת היא לעדותן של עדי השטר ונעשו חדא עדות, ומעתה הואיל ועדותן של הע"ח פסולה בפסול קורבא לגבי הנכסים ובטלה עדותן שבשטר לגבי הנכסים, תיבטל עדותן שבשטר אף לגבי הגט, מדין עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה.
טו) ולפי"ז לא בא הרמב"ן לפסול מדין עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה את העדות של בפני נחתם, דזה היה פשוט לו כסברת הגרע"א דבמקום שהכשירו חכמים את כל הפסולים לא שייך דין עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה, אלא בא לפסול את עדותן של עדי השטר, דבהם הרי צריך עדות כשרה, ושייך בהו דין עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה, וכיון דכח עדותן הוא עפ"י עדות קרוב, נמצא דעדות הקיום של הקרוב מעורבת בתוך עדותן שבשטר, ונעשית אף עדותן שבשטר לעדות של קורבא על הגירושין ועל הנכסים, וממילא נימא עדות שבשטר שבטלה מקצתה לגבי הנכסים מחמת פסול קורבא בטלה כולה, ובשלמא בגט אשה שאין בו מתנת נכסים, והקרוב מביאו ואומר בפני נחתם, התם אע"ג דקרוב משווי את עדותן של העדי חתימה לעדות, ואיכלל קרוב בתוך עדותן, אין לפסול את הגט מחמת זה שבעדותן מעורבת עדות קרוב ואנן בעינן שעדותן תהא עדות כשרה, דשאני התם דעדות זו של הקרוב עדות כשרה היא, דרבנן הכשירוהו לעדות זו של בפני נחתם, ולאחר שהכשירוהו שוב ממילא עדות כשרה של קרוב נכללת בתוך עדותן של העדי חתימה ולא עדות פסולה, אבל כשיש בגט גם מתנת נכסים, הואיל והקרוב פסול לקיום הנכסים, נמצא שבתוך עדותן של עדי החתימה על הנכסים קיימת עדות פסולה של הקרוב ולא עדות כשרה, ואותה פסלות של קורבא שחלה בחלק העדות שלהם על הנכסים פושטת בכל השטר מדין עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה, וממילא נפסל אף חלק עדותם שעל הגירושין. [ואין להקשות דכיון דבעדות בפני נחתם הכשירו חכמים את כל הפסולים, ועשו את עדות הקרוב הנכללת בתוך עדותן של עדי החתימה לעדות כשרה, א"כ ממילא יש להכשיר גם את הפסלות של עדות שבטלה מקצתה וכו' הקיימת בתוך עדותן של עדי החתימה, וכסברת הגרע"א הנ"ל דאין להחמיר בפסול זה טפי מבשאר פסולים, וכשם דאמרינן דבעדות הבפני נחתם גופא לא איכפת לן דיש בה פסולא דעדות שבטלה מקצתה וכו', כיון דהכשירו בה את כל הפסולים ואף פסול זה בכלל, כך יתכשר פסול זה גם בחלק שעדותו מעורבת בתוך עדי החתימה, דהרי הכשירו בה את כל הפסולים ואף פסול זה בכלל. לאו קושיא היא, דלא הכשירו שום פסלות בעדותו שמעורבת בתוך עדי החתימה, דכיון דכבר הכשירו אותו להעיד בפני נחתם שוב ממילא עדות כשרה היא שמתערבת בתוך עדי החתימה ולא עדות פסולה, דכבר הוכשר לעדות לפני שעדותם מתערבת בעדי החתימה, ולא הוצרכו להכשיר אח"כ פסולים בחלק הזה שעדותו מתערבת בעדי החתימה, ומשוה"כ היכא דיש עדות פסולה בחלק המעורב בתוך עדי החתימה הרי היא פוסלת את כל העדות מדין עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה וכש"נ]. ואין לדחות ולומר דכיון דעדות הקרוב אינה מועלת לקיים השטר לגבי הנכסים, א"כ אין עדותו מתערבת בעדות העדי חתימה, וממילא ליכא עדות פסולה של קרוב בתוך עדותן של עדי השטר, וקיימת בתוך עדי השטר רק עדות הקיום שעל הגירושין שהיא עדות כשרה, ולא יהא בזה דין עדות שבטלה מקצתה וכו', זה אינו, דכבר ביאר הגר"ח זצ"ל בספרו בפי"ד מהל' עדות דבדין עדות שבטלה מקצתה וכו' לא אזלינן כפי דינא דהשתא של העדות אלא בתר עיקר עדותן אזלינן, ודיינינן איך היה גדר העדות אילו היתה עדותן כשרה ע"ש, וכיון דאילו היתה עדותו כשרה לנכסים היתה עדותו קיימת בתוך עדי השטר, והיו עדי השטר נאמנין על הנכסים, וכעת מחמת פסולו של המקיים נתבטלה מהם עדות זו, ע"כ יש כאן עדות שבטלה מקצתה בעדותן של עדי השטר, ושפיר תיבטל אף עדותן שעל הגירושין.
טז) וחזר בו הרמב"ן מפי' זה, דקשיא ליה דא"כ הו"ל להגמ' לאתויי הכא את הסוגיא דפלוני רבעני לרצוני, דהרי גם הכא הוא פלגינן בעדות כהתם, ונידון אחד הוא בתרווייהו, ומדלא מייתי לה הגמ' אלמא דהכא אינו פלגינן להעדות.
ומכח זה מסיק הרמב"ן דאין זה פלגינן בעדות העדים שבשטר, ומשום דבאמת אין הקיום נותן כח בעדותן של העדי חתימה, אלא הוא רק מגלה אותם ומביאם לפנינו, דעדותם של הע"ח בשטר כבר נגמרה בשלימות בשעת החתימה, ומה דאנן חיישינן לזיופא ואין ידוע לן שהעידו אינו מגרע את עצם העדות שלהם, דדמי לעדים שהעידו עדות מעליא בב"ד בעיר אחת, דאע"ג דבעיר השניה שלא שמעו מעדותם אין עדותם קיימת, וצריכים הם לעדים אחרים שיעידו בפניהם שהראשונים העידו כו"כ, אפה"כ לא אמרינן דהאחרונים נותנין כח בעדות הראשונים וגומרין אותה ומשוו לה עדות, אלא הם רק מגלים אותם ומביאים אותם בפנינו, וה"ה הכא אין הקיום גומר את עדות השטר, דכבר בעצם חתימתן נגמרה ונשלמה עדותן אפי' מדרבנן, אלא דאין השטר מודיע לנו שהעידו, ולא חסרה לנו אלא רק את הידיעה על כך שהעידו, והקיום בא רק לגלות ולהביא לפנינו את עדותן שבשטר, והא דאמרינן בב"מ דף ז' דשטר בלא קיום חשיב חספא בעלמא, היינו לומר דאין השטר מודיע לנו שהעידו, ואיה"נ עדותן שבשטר שרירא וקיימת בשלימות, מ"מ היא אינה נראית ונשמעת לנו, ולגבי דידן הוא חספא בעלמא, דמנין לנו שהעידו, והו"ל כעדים שהעידו בעיר אחרת דלגבי אלו שלא שמעו עדותן הרי היא כמאן דליתא, אבל מ"מ עצם העדות הוא עדות מעליא ולא תלוי בידיעתנו. והשתא דנתבאר דעדות השטר נגמרה בחתימתן ואין הקיום פועל כח בעדותן, נמצא דאין כאן פלגינן בעדות עדי השטר, דהרי לא נתבטל שום חלק מעדותן, דאף לגבי הנכסים עדותן שרירא וקיימת באותו ב"ד שהעידו וחתמו בין לקנין ובין לראיה אע"ג דלנו לא נודע שחתמו. והא דחשיב לה הגמ' פלגינן שטרא ומדמי לה לשייר קרקע כל שהוא, הרי הפלגינן בחלות הקיום הוא פלגינן בדבר שנוסף על השטר ולא בעצם השטר וכנ"ל, ע"ז תי' הרמב"ן בזה"ל שכל גט שאין עושין מעשה בכולו אין דנין במקצת שבו ע"כ, והיינו דגם זה חשיב פלגינן שטרא ולא בעינן חסרון בגופו, דכל שחסרה בו התוספת של חלות קיום ועי"ז אין עושין בו מעשה חשיב פלגינן שטרא, אבל אין לו שייכות לדין פלגינן העדות דגבי פלוני רבעני, כיון דבעצם עדות השטר ליכא שום חסרון, ולא נתבטל אפי' מקצת מעדותן וכש"נ.
יז) ועפי"ז הוסיף הרמב"ן דהשתא דנתבאר דעדות הקיום היא עדות נפרדת מעדות השטר, וכל עדות היא על ענין אחר, דעדי החתימה מעידים על הגירושין, ועדות הקיום היא להעיד ולגלויי מילתא שיש עדי חתימה, ואינה גומרת את עדות הע"ח, א"כ נמצא דעדות הקיום חשיבא גילוי מילתא גרידא על הגירושין ולא עדות ממש על הגירושין, ואיה"נ הקיום הו"ל עדות ממש על כך שיש עדי חתימה ואינו מזויף, אבל מ"מ על הגירושין עצמן אינו עדות ממש, כיון דאינו פועל כח בעדות השטר ואינו מעורב בתוך עדי החתימה המעידין על הגירושין וכנ"ל, וא"כ אף קרוב שהביא את הגט שיש בו מתנת נכסים ומעיד בפני נחתם על הגט והנכסים שבו, אין בזה משום עדות שבטלה מקצתה כלל, דהרי ליכא עדות קורבא בתוך עדותן של עדי השטר, כיון דאין הקיום בא לגמור את עדותם אלא רק לגלותם ולהביאם בפנינו, וממילא נמצא דאין שום עדות פסולה בעדותן של עדי השטר ולא נתבטלה עדותן לגבי הנכסים, ואין כאן בטלה מקצתה כלל, וע"כ שפיר יכולה לינשא בגט הזה ע"י אמירת הבפני נחתם של הקרוב. ואי מצד דיש כאן בטלה מקצתה בעדות הבפני נחתם גופו, בזה כבר נתבאר דפשיטא ליה לרמב"ן כסברת הגרע"א דלא שייך פסול כזה בעדות הבפני נחתם, כיון דהכשירו בעדות זו את כל הפסולים ולא חמיר פסול זה טפי משאר פסולי עדות, וכל מה שהרמב"ן דן לפסול הוא רק מצד דיש בטלה מקצתה בעדות העדי חתימה עצמם, דבהם בעינן עדות כשרה, וכיון דנתבאר דעדות החתימה לא בטלה כלל, דהיא קיימת גם לגבי הנכסים אע"ג דליכא קיום, שוב ממילא אין מקום לפסול את עדות הקרוב המעיד על הגט, ושפיר נשאת עפ"י הגט המקויים במקצתו.
יח) ונמצא דמש"כ הרמב"ן והר"ן דהקיום הוא גילוי מילתא בעלמא, אין פירושו כהגרע"א דקולא דרבנן הוא, וגם אין פירושו דלאו תורת עדות עליה, אלא סברא פשוטה וברורה קאמרי, דאע"ג דתורת עדות גמורה עליה, מ"מ אינו עדות על הגירושין אלא עדות נפרדת היא, דהשטר לבדו הוא זה שמעיד על הגירושין, אבל הקיום מעיד רק על החשש זיופא ומביא לפנינו את עדי השטר, ולזה קרי הרמב"ן גילוי מילתא, דלגבי הגירושין הוא גילוי מילתא ולא עדות ממש, אבל על החשש זיופא הוא באמת עדות ממש וכמו בכל קיום שטרות, ולאפוקי אתא מסברתו הראשונה שחידש דהקיום הוא גמר עדות השטר ונעשה חלק מעדות השטר על הגירושין, וממילא יש עדות קורבא בעדות השטר על הגירושין והו"ל עדות שטר גירושין שבטלה מקצתה, ע"ז קאמר דאינו כן, דלאו חלק מעדות הגירושין הוא, אלא גילוי מילתא בעלמא הוא לגבי הגירושין, וכל העדות של הקיום היא רק על החשש זיופא, וממילא ליכא עדות קורבא בעדות השטר עצמו ולא בטלה כלל עדות השטר, ומעתה ניחא מה שהר"ן כתב כן בלא שום ראיה, ומשום דמילתא דפשיטא היא ואי"צ לזה ראיה, ורק הרמב"ן דהיה לו ס"ד מכח הגמ' דאינו גילוי מילתא, הוצרך להוכיח מהגמ' להיפך דזהו כן גילוי מילתא, אבל הר"ן דפי' מלכתחילה כמסקנת הרמב"ן ולא הביא כלל את הס"ד של הרמב"ן, לא הוצרך להביא שום ראיה להכשיר את הקרוב, דסברא פשוטה דאורייתא היא וכש"נ.
יט) ולפי"ז מצו הרמב"ן והר"ן להודות לסברת הגרע"א והנתיה"מ דבעדות כזו שכל הפסולים כשרים בה לא יהיה בזה דין נמצא אחד מהם קאו"פ וכו' ודין עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה, וא"כ בעדות של מת בעלה לא ייפסלו שאר העדים, וכל מה שהוצרכו הראשונים לטעמא דגילוי מילתא הוא כדי להפרידו מעדות הגירושין, דאל"כ היה פסול קורבא בעצם עדי השטר, והיה נעשה דין עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה בעדי השטר עצמם כיון דבעינן עדות כשרה בשטר, אבל על עדות הבפני נחתם היה פשוט להראשונים דאין בו דין עדות שבטלה מקצתה וכו', אע"ג דעדות הבפני נחתם אינה גילוי מילתא בעלמא לענין החשש זיופא, אלא יש לה תורת עדות מעליא ובעי הגדה בב"ד, וא"כ מינה נשמע דה"ה בעדות דמת בעלה נמי לית בה דינא דעדות שבטלה וכו' ודינא דנמצא אחד מהם קאו"פ וכו', דמאי שנא מעדות דבפני נחתם, ומיושב היטב מה שקרוב נאמן להעיד במיתת הבעל אע"ג דעדותו בטילה לגבי נחלה ותוספת כתובה, דאין בזה דינא דעדות שבטלה מקצתה וכו' וכש"נ.
[מיהו בספר עדות ביהוסף (יור"ד) סי' א' בהערה, כתב דמהריטב"א ביבמות דף כ"ה ע"ב מוכח דגם בעדות אשה יש דין עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה, דהקשה אהא דתנן התם דבאומר הרגתיו נאמן להתיר את האשה, ולא חשבינן ליה רשע משום דפלגינן דיבורא, ומהימנינן ליה דנהרג ולא מהימנינן ליה דהוא הרגו, והקשה דנימא עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה ולא יהא נאמן להתיר את האשה, ותירץ שם דמה שמעיד על עצמו שהרגו אינה עדות דהו"ל בע"ד, וכשבטל מחמת בע"ד אין זה עדות שבטלה כלל וכדעת הראב"ד ע"ש, וחזינן מהריטב"א דגם בעדות אשה שייכא דינא דעדות שבטלה מקצתה בטלה כולה, והיכא דהוי קרוב וכיו"ב ובטלה מקצת עדותו מחמת הקורבא תיבטל כל העדות, אע"ג דבעדות אשה הכשירו את כל הפסולים, ודלא כהגרע"א ע"ש].
<h3>קידוש על היין ואמירת גביל לתורי בין נט"י לברכת המוציא</h3>
הרב דוב בעריש ראזענבערג
בגמרא פסחים (ק"ו סוע"א) אמר רב ברונא אמר רב הנוטל ידיו לא יקדש, ופי' רש"י (בד"ה נטל ידיו לא יקדש) דקידושא מפסיק בין נטילה לאכילה, והוי כהיסח הדעת, ובעי נטילה אחריתי בתר קידושא. והרשב"ם הקשה א"כ למה אמר נטל לא יקדש ולא אמר מקדש וחוזר ונוטל ידיו, ותי' שהוא משום דלא בעינן נטילת ידים תרי זימני, דחדא מינייהו ברכה לבטלה, הלכך לא יקדש הוא אבל חבירו יקדש לו, עכ"ד הרשב"ם (שם בסוד"ה נטל ידיו לא יקדש).
א"ל רב יצחק בר שמואל בר מרתא אכתי לא נח נפשיה דרב שכחנינהו לשמעתתיה, זמנין סגיאין הוה קאימנא קמיה דרב, זימנין דחביבא עליה ריפתא מקדש אריפתא זימנין דחביבא ליה חמרא מקדש אחמרא, ופי' הרשב"ם (בד"ה דחביבא לי' ריפתא) שהי' רעב מקדש אריפתא, אלמא לא בעי נטילה אחריתי אלא מעיקרא משי ידי' ואכיל נהמא דקידוש, אלמא קידוש שלאחר נטילה לא חשיב היסח הדעת, וכן הילכתא דמי שנטל ידיו קודם קידוש א"צ לחזור וליטלן אחר קידוש, ולא אפליגו רבנן בין מקדש אריפתא למקדש אחמרא, מדלא קא מהדר לי' לרב יצחק בר שמואל מידי, עכ"ל הרשב"ם.
אולם בתוס' (שם ד"ה מקדש אריפתא) הקשה ר"ת על שיטת הרשב"ם, דאיך יוכל לדמותן, דבשלמא המקדש על הפת במקום יין, שנוטל ידיו לפני שמברך ברכת המוציא וברכת קידוש, דלדידי' ודאי לא חשיב קידוש הפסק, שהקידוש הוא לאחר המוציא והוי כמו אמירת "גביל לתורי" [עירבו מורסן במים לצורך אכילת השוורים], דלא הוי הפסק בין ברכה לאכילה [כמבואר במס' ברכות (מ' ע"א) אסור לאדם שיאכל קודם שיתן מאכל לבהמתו שנאמר ונתתי עשב בשדך לבהמתך והדר ואכלת ושבעת] וכ"ש דלענין נטילה לא הוי הפסק, אבל במקדש על היין שהוא קודם המוציא יהיה הפסק בין נטילה לאכילה, עכ"ד ר"ת המובאים בתוס'.
וגדולי האחרונים המה ראו כן תמהו על דבריו, ה"ה הקרבן נתנאל (סי' י"ז או"ק י') והשפת אמת. וז"ל השפ"א לא זכיתי להבין דבריהם בזה דמאיזו טעם הי' נראה להם לחלק דבין המוציא להאכילה לא הוי קידוש הפסק משום דהוי כמו גביל לתורא ובין הנטילה להאכילה הוי הפסק. דה"נ שייך הטעם דהוי כמו גביל לתורא כיון דאינו יכול לאכול בלי קידוש. דגם אם נזכר בין הנטילה להמוציא שלא נתן לבהמה לאכול נראה דרשאי לומר גביל לתורא. ואי נמי פשיטא להו לתוס' דצריך לברך המוציא ולומר אח"כ גביל לתורא א"כ ה"ה הכא למה הנוטל ידיו לא יקדש יברך המוציא ויקדש אח"כ. אכן משמעות לשונם נראה דס"ל דאי מקדש אריפתא אז חשוב הקידוש כמו גביל לתורא הואיל ושייך טפי הקידוש להפת משא"כ במקדש על היין. אך סברא ברירא לא ידעתי לזה, עכ"ל.
ונחזי אנן בעזהשי"ת למצוא מבוא להבנת דברי ר"ת.
בפרק כל הבשר (חולין ק"ו ע"א) כתב הריטב"א (בד"ה אמר רב נוטל אדם וכו') והנוטל ידיו לאכילה וברך ענט"י ואח"כ נמלך ולא אכל עכשיו אין בכך כלום ואין מחייבין אותו לאכול כדי שלא תהא ברכתו לבטלה דהא מכיון שנטל ידיו גמרה לה ברכת הנטילה שעליה הוא מברך וההיא שעתא דעתו היה לאכול. וכן דנתי לפני מורי נר"ו והודה לדברי, עכ"ל [והביאו דבריו להלכה החיד"א (בקונטרס אחרון שבסוף ספרו מחזיק ברכה) והשערי תשובה (או"ח סי' קנ"ח ס"ק א')].
אולם הרשב"ם בסוגיין לכאורה חולק ע"ז (כמו שהבאנו דבריו לעיל) שכתב דאם יקדש אחרי נט"י ואח"כ יחזור עוה"פ ליטול ידיו, חדא מינייהו ברכה לבטלה.
בסוף פרק דם חטאת (זבחים צ"ז ע"ב) הקשו התוס' (בסוד"ה ואחד) איך ס"ד דגמרא שיהא עשה דואכלו את הבשר בלילה הזה דוחה ל"ת דועצם לא תשברו בו, כדי שיוכל לאכול את המוח שבתוך העצמות, הא בעידנא דמתעקר לאו דשבירת עצם לא מיקיים עשה דאכילה [ואנן "בעידנא" בעינן כמבואר בגמ' (שבת קל"ב סוע"ב)]. ובפסקי התוס' (שם אות ס"ט) תי' וז"ל ואם אי אפשר לקיים עשה בענין אחר לא בעינן בעידנא דמעקר לאו לקיים עשה, עכ"ל. כוונת דבריהם דכל דבר שנעשה באופן מסויים מחמת שזו היא הדרך היחידה איך להגיע לתועלתו, לא איכפת לן במה שאינו נעשה בבת אחת, דכגון דא כמו "בעידנא" ייחשב, כאילו נעשה הכל ברגע אחד, כיון שאין כאן ברירה אחרת וכן חייב להיעשות. ולכן כיון שאין בשום פנים ואופן דרך אחרת להגיע למוח שבעצמות כדי לאכלו, אך ורק ע"י שבירת העצמות, אילו היינו אומרים עשה דוחה ל"ת שבמקדש שפיר הי' נחשב בעידנא, כיון שזה הוא האופן ההכרחי כדי לקיים מצות אכילת המוח.
וכעין זה כ' הנמוקי יוסף בפרק אלו מציאות (ב"מ דף ט"ז סוע"א בדפי הרי"ף) בשם הרנב"ר, לענין כהן והיא [האבידה] בבית הקברות, דפטור [ממצות השבה] משום דהוי טומאת כהן ל"ת ועשה, דאילו הי' רק ל"ת לחוד הי' נדחה מחמת העשה דהשבת אבידה, דאעפ"י דכי מיטמא עבר לי' ללאו, ועשה אינו מתקיים עד דמיהדר לי' למרא, מ"מ חשיב בעידנא, כיון שאין ברירה אחרת להחזיר את האבידה לבית בעליו רק ע"י שקודם יוציא אותה ממקומה בבית הקברות. ועל דרך זה דנו האחרונים גם בענין מה שכ' התוס' (ב"ב דף י"ג ע"א בד"ה כופין את רבו) בחד תירוצא דמהאי טעמא לא אמרינן ליתי עשה דפו"ר ולידחי לאו דלא יהי' קדש, דלא הוי בעידנא דל"ת עבר בהעראה ועשה לא מקיים עד גמר ביאה, עי' בטורי אבן (חגיגה דף ב' ע"ב) שכתב דכיון דלא אפשר גמר ביאה בלתי העראה בוודאי מיקרי בעידנא, עי"ש וכן בשו"ת נודע ביהודה (תניינא אהע"ז סי' קמ"א, תשובה מבן המחבר) שהאריך בזה הרבה.
ואמנם אפשר לחלק ולומר דבמצות השבת אבידה אף דלא יצא יד"ח אלא א"כ גמרה בהשבת החפץ לרשות הבעלים, מ"מ הוצאת האבידה ממקום המצאה [כגון מבית הקברות] איננה רק "היכי תימצי לקיומה" בלבד, אלא י"ל דכבר אז התחיל במעשה המצוה עצמה [ויש להוכיח כן דודאי משעת הגבהת האבידה כבר חייב עליה לרב יוסף כדין שומר שכר, דהרי כבר נחשב לעוסק במצוה ולא קבעי למיתב ריפתא לעניא (ב"ק נ"ו ע"ב), ואכמ"ל], וה"ה במצות פו"ר. מ"מ דבר זה חידשו בפסקי התוספות, דכמו כן גם שבירת העצם, אף שבודאי איננה חלק מעצם מעשה אכילת הזבח, מ"מ כיון דלא יתכן לאכול המוח בלעדי שבירת העצם הכל נחשב למעשה אחד כאילו הוא בעידנא.
היוצא מזה שכל פעולה שהיא הכרחית להשגת איזה תועלת, ולא יתכן להשיג את התועלת בצורה אחרת, אפי' אם אין הכל נעשה בבת אחת ממש אלא בהדרגה, בכמה פעולות בזו אחר זו ובהפסק, מיקרי בעידנא ונחשב כאילו הכל נתקיים בזמן אחד.
ובכן נוכל להבין סברת ההיתר של אמירת "גביל לתורי". דכיון שכבר בירך המוציא ואח"כ נזכר ששכח להאכיל לבהמתו, הרי שנמצא במצוקה מה לעשות. אם יעזוב את פתו וילך להאכיל את בהמתו, יש כאן ברכה לבטלה מה שבירך כבר המוציא ואינו אוכל [וכשיחזור לאכול פשוט שיצטרך לחזור ולברך, דע"כ יש כאן היסח הדעת ע"י שיצא מביתו וכו' ואכמ"ל], ואם יאכל את פתו יש כאן עבירה על האיסור שלא לאכול טרם האכיל לבהמתו, ועל כרחו אין לו שום דרכא אחרינא כדי לצאת מן המצוקה הזאת רק ע"י שיאמר "גביל לתורי", ובזה יוכל לאכול מיד. וכיון שזו היא הדרך ההכרחית נחשבין אמירתו ואכילתו כאילו הן בעידנא ואין כאן הפסק כלל.
אולם אם נזכר ששכח להאכיל לבהמתו אחרי שנטל ידיו ועדיין לא בירך המוציא, באנו למחלוקת הרשב"ם והריטב"א. לדעת הרשב"ם דס"ל שאם יטול ידיו עוה"פ אחרי הקידוש יש כאן ברכה לבטלה, א"א לחלק בין נזכר קודם המוציא או אחר המוציא, דבין כך ובין כך הוא במצוקה שאם יעזוב את פתו ולא יאכלנה תהא ברכתו לבטלה, וממילא הותר לו לומר גביל לתורי דנחשב בעידנא, בין קודם המוציא בין אחרי המוציא [וכמ"ש השפת אמת].
אבל לדעת הריטב"א שכל זמן שלא בירך המוציא, אעפ"י שנטל ידיו בברכת ענט"י עדיין יכול לחזור בו ולעזוב את פתו ואין כאן ברכה לבטלה שכבר עשה מצוותו ונטל ידיו ולא אכפת לן במה שעתה נמלך ולא אכיל, א"כ הנזכר שלא האכיל את בהמתו אחרי נטילה עד שלא בירך המוציא, שפיר יש לו דרכא אחרינא, שימנע עכשיו מלאכול ולא יחזור לפתו אלא אחר זמן, אחרי שידאג לאכילת בהמתו, ואז יטול ידיו שנית בברכה ואין כאן ברכה לבטלה כנ"ל. וכיון שאינו נמצא במצוקה ויש לו דרך אחרת חוץ מאמירת "גביל לתורי", שוב לא מיקרי בעידנא ואם בכל זאת יאמר "גביל לתורי" לפני שיברך המוציא יש כאן הפסק בין נטילה לאכילה ולאו שפיר דמי.
וה"ה בקידוש, כיון שלדעת הריטב"א אחרי שנטל ידיו יכול לחזור בו, הרי שיש אמנם חילוק גדול בין קידוש על הפת לקידוש על היין. שאחרי שנטל ידיו ובירך ברכת המוציא עדיין אסור לו לאכול כל זמן שלא קידש, ואם ימנע מלאכול יגרום ע"י כך לברכה לבטלה [ברכת המוציא], ולכן אין לו כעת דרך אחרת רק לומר קידוש בין ברכת המוציא לאכילה, ודומה ממש לגביל לתורי. אולם אם עושה קידוש על היין אחרי הנטילה ועדיין לא בירך המוציא אין כאן מי שמכריחו להפסיק בין נטילה לאכילה באמירת קידוש, דמה שנטל ידיו בברכה אינו מחייב אותו כלל, ויכול לחזור בו ולאחר זמן כשירצה לאכול [אחרי שיקדש] או אז יטול ידיו שנית בברכה ויאכל אחריה בלי שום הפסק. ולכן באופן זה הקידוש הפסק הוא, כיון שאינו עתה הכרחי אחרי הנטילה, ולכן לא יאכל על סמך נטילה זו.
ולפי זה מובנת שפיר מחלוקת הרשב"ם ור"ת בסוגיין. דהרשב"ם לטעמי' אזיל שהוא אוסר לחזור בו מנטילתו דהוי ברכה לבטלה, ולכן אף אם נדמה דין קידוש לדין גביל לתורי אין לחלק בין מקדש אריפתא למקדש אחמרא, דבין אחר המוציא ובין קודם המוציא יש כאן מצוקה מחמת החשש שתהא הברכה שבירך כבר לבטלה מחד גיסא ואיסור אכילה עד שלא קידש מאידך גיסא, ולכן אם לא נחשב הקידוש הפסק כשמקדש על הפת כדרך שעשה רב, שפיר הוכיח רב יצחק בר שמואל שאינו הפסק גם כשמקדש על הכוס בין נטילה להמוציא. והוא הדין לענין אמירת גביל לתורי אין נ"מ ויכול [ואף חייב] לאמרו בין נטילה לברכת המוציא אם נזכר אז.
אולם ר"ת י"ל דס"ל כשיטת הריטב"א דמותר לחזור בו מנטילתו ואין בכך משום חשש ברכה לבטלה. ולכן בשלמא רב דקידש אריפתא והפסיק בברכת קידוש בין המוציא לאכילה, שפיר עבד הכי דכיון שאין לפניו באותה שעה שום דרכא אחרינא אלא רק לקדש [דאם יאכל יעבור על איסור אכילה קודם קידוש ואם לא יאכל יגרום לברכה לבטלה] לא מיקרי הקידוש הפסק. וגם לכתחילה מותר לעשות כן, דלפי דרכנו אין בהיתר של גביל לתורא כמין דחיה [שבשעת הדחק התירו לו להפסיק אף שלכתחילה אסור], אלא החידוש שבדין "גביל לתורי" הוא שכיון דלית לי' דרכא אחרינא הרי הוא כמי שמקדש בעידנא דאכיל ואינו נחשב להפסק כלל. וממילא מותר לכתחילה לקדש על הפת, אף דעי"ז יצטרך לומר ברכת קידוש בין המוציא לאכילה, דאין זה נחשב להפסק.
ומכח סברא זו אומר ר"ת דאין להביא ראי' מקידוש על הפת [דעביד רב לפעמים] נגד המימרא דרב ברונא, דאמנם יתכן שלקדש אחר נטילה עד שלא בירך המוציא [וכן לומר אז "גביל לתורי"] שפיר מיקרי הפסק, כיון שאין כאן מצוקה דהרי יכול לחזור בו מנטילתו [ואחר זמן, אחרי שיקדש או אחרי שיאכיל לבהמתו ושוב ירצה לאכול פת, או אז יחזור ויטול ידיו שנית בברכת ענט"י] ואין לסתור דברי רב ברונא שאמר נטל ידיו לא יקדש, כלומר אם רוצה לאכול על סמך נטילה זו יימנע מלקדש בעצמו שנמצא מפסיק בין נטילה לאכילה [ומחמת קושיא זו דחה ר"ת את שיטת הרשב"ם וחידש דרך אחרת לגמרי בהבנת הסוגיא, ואכמ"ל].
וכשהצעתי את הדברים לפני מו"ר הגרמ"ח שמרלר שליט"א אמר דאין הכרח שרשב"ם חולק על יסוד דינו של הריטב"א [אשר טעמו ונימוקו עמו], ועדיין אפשר לומר דגם הרשב"ם יודה דהיכן דבשעת הנטילה והברכה הי' עפ"י אמת מחויב בנטילה [לפי כוונתו בשעה זו לאכול פת] אז אמנם אין חשש ברכה לבטלה אפי' אם יימנע מלאכול פת, אלא דלר"ת די לכך אפי' בכונה מוטעת, שדעתו אכן היתה לאכול ע"י נטילה זו, אלא דאח"כ נתגלה דטעות היתה בידו, בחשבו דיהא מותר לו לאכול עכשיו ובאמת אסור לו (כיון שטרם קידש קידוש היום), וע"ז עכ"פ חולק הרשב"ם וס"ל דרק נטילה שהיא עפ"י אמת נטילה של מצוה, כלומר נטילה המתרת לו את אכילת הפת, בכגון זה נכונים דברי הריטב"א דאף אם נמלך והחליט שלא לאכול אין כאן חשש ברכה לבטלה, אולם אם נטילתו היתה כזו שעפ"י אמת אינה מתרת לו את האכילה [שהרי אסור לו לאכול עד שיקדש], אין לומר דכיון שנטל ידיו גמרה לה ברכת הנטילה, דאיגלאי מילתא שבירך ברכה לבטלה, חוץ אם יוכל לתקנה ע"י כך שלא יקדש בעצמו אלא יצא בשמיעה מאחר, וממילא לא יהי' כאן הפסק ולמפרע נתקנה נטילתו וגם ברכתו.
<h3>בענין ספק ספיקא שאינו מתהפך</h3>
הרב יואל עהרנרייך
שו"ע יו"ד סי' ק"י כללי ספק ספיקא
כתב הש"ך כלל י"ג-ט"ו דכל ס"ס שאינו מתהפך לא הוי ס"ס, והביא הרבה ראיות לדבריו מראשונים ואחרונים, האגור, רמ"ע מפאנו, ס' הליכות עולם שהביא בשם הריב"ש שכ"כ התוס', ס' שארית יהודה בשם אחיו מר שמואל וגם הוא הסכים כמותו.
ומבואר בש"ך באריכות גדולה דמ"מ לפעמים מועיל ס"ס אע"פ שאינו מתהפך, וכמש"כ בזה הפמ"ג בכלל י"ד דכדי שלא יועיל ס"ס שאינו מתהפך צריך שיהיו בו ב' תנאים, א) שיהיו בגוף א', ב) שיהיו במקום א', ולאפוקי כשב' הספיקות בב' גופים או בב' מקומות מועיל הס"ס, וכפי שיבואר בהמשך.
דהנה מבואר שם בש"ך בשם ס' הליכות עולם דס"ס המתהפך הוא כגון שיש כאן תרומה ויש בו ב' ספיקות אם נטמא, א) אם נכנס כאן שרץ או צפרדע, ב) דאת"ל דשרץ נכנס שמא לא נגע, דבזה גם כשנתחיל מקודם לדון על ספק הב' אם נגע או לא נוכל לחזור אח"כ לספק הא' ולומר את"ל נגע שמא לא היה שרץ, ובכה"ג הוי ס"ס.
וס"ס שאינו מתהפך הוא כגון שיודעים בבירור שהיה שרץ והב' ספיקות הם א) אם נכנס, ב) אם נגע, דבזה אם נתחיל מקודם לדון על הספק הב' אם נגע או לא, לא נוכל לחזור אח"כ לספק הא', דא"א לומר את"ל נגע שמא לא נכנס דאם נגע ודאי שנכנס, (ובהמשך דבריו כ' הש"ך דבאמת מיירי בגונא דיכול ליגע גם אם לא נכנס, ומ"מ אינו מתהפך דא"א לומר את"ל נגע שמא לא נכנס דמה בכך שלא נכנס הא נגע).
והביא עוד בשם הרמ"ע וז"ל: דמעשה בעוף אחד שנשבר העצם מן הארכובה ולמעלה ואין עור ובשר חופין את רובו ולא הרגיש השוחט בשבירה זו בשעת שחיטה אם יש להתירו מכח ס"ס שמא לאחר שחיטה ואת"ל קודם שחיטה שמא לא יצא לחוץ קודם שחיטה. תשובה כבר ידעת שאין מתירין שום איסור מכח ס"ס אלא בזמן שב' הספיקות מתהפכין וכאן א"א להפכן א"כ אין זה אלא ספק אחד, עכ"ל.
ויש לחקור בפשט דבריו די"ל בזה ב' דרכים בגופא דעובדא, א) דהעצם לפנינו ורואים שיצא לחוץ. ולפי"ז הוו ב' הספיקות כך: אם נשבר קודם שחיטה ואת"ל שנשבר מקודם שחיטה שמא לא יצא לחוץ קודם שחיטה, ב) דהעצם אינו לפנינו לבדקו ובהא גופא מספקא לן אם יצא לחוץ ע"י השבירה, ולפי"ז ב' הספיקות כך: אם יצא לחוץ ואת"ל יצא לחוץ שמא לאחר שחיטה.
והנה לכאורה יש לדייק בלשון הש"ך כדרך הראשון ממש"כ "ואין עור ובשר חופין את רובו", דמשמע דבזה אין להסתפק, וגם ממש"כ דהספק הב' הוי אם יצא לחוץ "קודם שחיטה" דגם מזה משמע דודאי שיצא לחוץ וכל הספק הוא רק מתי יצא לחוץ. ועוד יש לדייק מעצם הדבר שכתב הרמ"ע דס"ס זו אינה מתהפכת, והיינו משום שאם נתחיל מקודם בספק הב' - אם יצא לחוץ קודם השחיטה - לא נוכל לומר אח"כ את"ל יצא לחוז קודם שחיטה שמא לא נשבר קודם שחיטה, וזה לפי הדרך הראשון, אבל לדרך השני דהא גופא מספקא לן אם יצא לחוץ א"כ שפיר הוי מתהפך דגם את"ל דיצא לחוץ מ"מ שמא לאחר שחיטה יצא לחוץ.
אמנם נראה לומר בזה כדרך השני הנ"ל וכפי שיבואר בהמשך, דהנה נראה פשוט שכל דבר איסור שהוא ניתר ע"י ספק או ע"י ס"ס, צריך שיהיה ספק שנוגע להלכה ויש בו איזה נפקותא לדינא, אבל אם הוא ספק בגוף המעשה ואין בו שום נפקותא לדינא אין לו שם "ספק" ואין בכוחו להתיר לנו איסורים, (ועי' בהמשך שיש ציורים שיועיל ספק כזה אמנם טעמא בעי וכפי שיבואר).
ולפי"ז מיושב הקושיא הנ"ל דגם אם נפרש בדברי הרמ"ע כדרך הב' הוי ס"ס שאינו מתהפך דהגם דבמציאות נוכל לומר הספק הב' קודם הספק הא' [דגם את"ל דיצא לחוץ מ"מ שמא לאחר שחיטה יצא לחוץ], מ"מ אם נאמר כך נמצא שהספק הראשון שהסתפקנו בו אם יצא לחוץ היה בלא שום נפקותא לדינא, וע"כ נצטרך לומר שבו ברגע שהסתפקנו אם יצא לחוץ היה ברור לנו שאם יצא לחוץ נטרף בזה ונאסר וזה הוי רק כשנאמר שהיה קודם שחיטה. ומש"ה לא נוכל לומר עוד שלאחר שחיטה יצא, דהוי כאילו החלטנו בודאות שיצא קודם שחיטה.
ובאמת לכשנעיין בלשון הש"ך יראה דיש לדקדק כן בלשונו, במש"כ לבאר דברי הרמ"ע הנ"ל וז"ל: דלאחר שחיטה לא שייך לפלוגי בין יצא לחוץ או לא וכיון שאמרת את"ל יצא לחוץ ע"כ קודם שחיטה הוא, עכ"ל. ולכאורה נראים דברים אלו סתומים דהרי במציאות שייך לחלק בין יצא לחוץ או לא גם לאחר שחיטה ולפי הנתבאר ניחא דלא שייך לחלק כן משום דימצא לנו שהספק הראשון שהסתפקנו בו היה בלא שום נפקותא לדינא ואינו ספק וזהו מש"כ דכיון שאמרת את"ל יצא לחוץ ע"כ קודם שחיטה הוא, וזה נראה נכון.
ולכאורה נראה להביא ראיה ליסוד זה ממש"כ הש"ך בהמשך דבריו בשם המרדכי דגבינות שיש בהם ספק אם העמידן בעור קיבת נבילה כשרין מכח ס"ס א) דשמא לא העמידן בעור קיבת נבילה. ב) דאת"ל דהעמידן בנבילה שמא לא היה בו בנותן טעם, וכ' הש"ך דזה אינו מתהפך משום דאם נתחיל לדון אם היה בו בנ"ט לא נוכל שוב לומר שמא לא הועמד בקיבת נבילה. (ומ"מ כשרין משום דבכה"ג לא בעינן מתהפך עיי"ש). ולכאורה יש להקשות דהרי נתינת טעם שייך להיות בין בקיבת נבילה ובין בקיבת כשירה וא"כ למה לא נוכל להתחיל מקודם בספק הב' אם היה בו בנ"ט ואת"ל שיש בו בנ"ט שמא לא הועמד בנבילה אלא אותו נ"ט הוא מקיבה כשירה, ולפי הנתבאר אתי שפיר דמאחר דבספק כזה אם יש בו נ"ט מכשירה אין שום נפקותא לדינא, א"כ כשהתספקנו בספק זה מקודם הרי לא הסתפקנו לשוא וע"כ שהיה ברור לנו שהיה כאן קיבת נבילה ואיך נאמר עכשיו שלא היה קיבת נבילה. וכן יש להוכיח ממש"כ הש"ך עוד בדברי הרמ"א דשבירה בגף העוף שנמצא לאחר שחיטה כשר מטעם ס"ס דשמא נשבר לאחר שחיטה ואת"ל מחיים שמא לא ניקבה הריאה, דכ' הש"ך ע"ז דזה אינו מתהפך (ומ"מ הוי ס"ס עיי"ש) דלכאורה הרי גם בזה שייך להיות במציאות נקיבת הריאה לאחר שחיטה ולמה אינו מתהפך, וע"כ דמאחר שאין נפקותא לדינא אא"כ ניקבה קודם שחיטה משו"ה אינו מתהפך וכנ"ל.
אמנם יש להקשות ע"ז ממש"כ הש"ך גופיה בגונא דס"ס המתהפך לגבי תרומה דספק אם הוא שרץ או צפרדע ואת"ל שרץ שמא לא נגע, דלפי הנתבאר קשה דספק אם הוא שרץ או צפרדע יש בה נפקותא לדינא רק אם ברור לנו שנגע וא"כ כשהסתפקנו אם נגע היה ברור לנו ששרץ הוא ואיך נאמר עכשיו שמא צפרדע הוא וכן יש להקשות בשאר ס"ס המתהפך שהביא שם הש"ך. ובאמת שיש להקשות ע"ז ביותר. דלפי הנתבאר לא נוכל לומר ס"ס הנ"ל אפי' בלא היפוך, דגם אם נתחיל לדון אם הוא שרץ הלא אין בזה שום נפקותא לדינא אא"כ נגע ואיך נדון אח"כ אם נגע.
וע"כ שיסוד זה אינו מספיק וצריך עוד ביאור, דהנה יש להעיר עוד בההיא ס"ס שזכר רמ"א גבי נשבר הגף, דלכאורה כל ס"ס שמתיר איסור בא מכח שיש כאן ב' צדדים להתיר, [וכגון גבי שרץ דב' הצדדים יש בכחן להתיר דאילו יתברר לנו שהיה שרץ ולא נגע נתירנו מכח מה שלא נגע וכמו"כ אם יתברר לנו שנגע אלא שהיה צפרדע נתירנו מכח שהיה צפרדע] אבל כאן הספק הראשון אם נשבר אין בכחו להתיר כלל ורק הספק השני יש בכחו להתיר כשנאמר שלא ניקבה הריאה. וכמו"כ יש להקשות במה שהביא הש"ך בשם הרשב"א בבהמה שנמצא עליה ציפורן של ארי דמותרת מטעם ס"ס שמא לא נכנס הארי לכאן ואת"ל נכנס שמא צפורן זה לא מיד הארי הוא אלא בכותל נתחכך, דגם בזה אין הספק הראשון מתירו ורק הספק השני אם דרס או לא מתירו, ובאמת שכעין זה הקשה בחות דעת שמטעם זה לא יועיל משום דשם ספק א' הוא, ועיי"ש.
והמבואר מדברי החו"ד דשפיר הוי ס"ס מאחר שהספק הא' הוי אם יש כאן ריעותא, והיינו שכל דבר שהוא בחזקת כשרות אין לבוא עליו בחשש איסור אא"כ יש בו ריעותא, וזה גופא הוי ס"ס, דהספק הא' הוא אם יש ריעותא והספק הב' הוא דאת"ל שיש ריעותא, מ"מ יש עוד צד להתירו, מש"ה גבי נשבר הגף וכן גבי בהמה שנמצא עליה ציפורן ארי צריך לדון מקודם אם נשבר הגף ואם נכנס הארי שבזה יתעורר הריעותא ולאחמ"כ נוכל לדון על עצם איסורו.
ובזה יש לבאר מש"כ הש"ך בב' הספיקות אלו דאינם מתהפכין, דמאחר דאין לדון על עצם האיסור קודם שיתברר לנו אם יש ריעותא א"כ אם נתחיל לדון קודם על הספק הב' לא נוכל לומר אח"כ הספק הא' דשמא אין כאן ריעותא, דבזה גופא שהתספקנו מקודם על הספק הב' גילינו דעתנו שודאי שיש ריעותא. דקודם שיש ריעותא אין לדון כלל על עצם האיסור, משא"כ גבי שרץ שב' הספיקות הם שני צדדים להתיר את האיסור אין שום חילוק מכח איזה צד מתירין מקודם, דמ"מ יש לו ב' מתירין, וכמו"כ בשאר ס"ס שזכר הש"ך דהוו ס"ס המתהפך כההיא דכתובות דף ט. עיי"ש שב' הספיקות יש בכל א' היתר, ואין להסתפק שם בעצם הריעותא דהריעותא ברור לפנינו.
נמצינו אומרים שיש ב' סוגי ס"ס א) שיש ריעותא לפנינו ויש לנו ב' צדדים להתירו וזה הוי מתהפך, ב) שיש ספק בעצם הריעותא וזהו ספק הא' ויש לזה עוד צד א' להתיר, דזה אינו מתהפך.
אלא שנשאר ליישב ההיא דנשבר העצם דכתב הש"ך דאינו מתהפך דלכאורה גם בזה הוי הספק הא' בעצם הריעותא דזה אינו "היתר" על האיסור דכ"ז שלא נתברר לנו שיצא לחוץ שין לנו שום חשש איסור, ומש"ה אינו מתהפך וכנ"ל.
אלא דמ"מ יש להקשות דהש"ך כ' גבי ספק דבהמה שנמצא עליה ציפורן ארי דלא בעינן מתהפך והמבואר מדבריו דהיינו טעמא משום דכל מקום שא"א להתחיל בספק השני עד שנדון מקודם בספק הא' לא בעינן מתהפך, וא"כ כל ספק שהספק הא' הוי אי יש ריעותא א"א להתחיל בספק הב' ולא בעי' מתהפך וא"כ ה"ה גבי נשבר העצם ולמה כ' בזה הרמ"ע שאין להתירו ע"י ס"ס מטעם שאינו מתהפך.
ולכאו' צ"ל דיש לחלק בין ספק זה דנשבר העצם לספק בבהמה אם נדרסה דגבי נשבר העצם יש לפנינו עצם שבור אלא שאין אנו יודעים אם יצא לחוץ, משא"כ גבי בהמה דאע"ג שיש לפנינו ציפורן של ארי מ"מ בזה לבד לא נולד לנו חשש ריעותא כ"ז שיש לתלות שהוא ע"י שנתחכך בכותל, ומש"ה גבי נשבר העצם אפשר להתחיל מקודם לדון בעצם האיסור - דהיינו אם היה קודם שחיטה או לאחר שחיטה - גם קודם שיתברר אם יש ודאי ריעותא, ומש"ה בעינן שיתהפך, משא"כ גבי ציפורן של ארי א"א לדון אם נדרסה כ"ז שלא יתברר לנו שנכנס כאן ארי.
ובזה יתבאר גם מש"כ הש"ך לחלק בין ספק דנשבר העצם לספק בנשבר הגף דלא בעינן בה שיתהפך. דלכאורה גם בזה יש לנו חשש ריעותא במה שהגף שבור לפנינו ואין לנו לתלותו בשום דבר שלא יוליד שום חשש ספק (דגם אם נאמר שנשבר לאחר שחיטה מ"מ יש כאן שבירה), וא"כ לא יועיל להתיר מאחר שאין אנו מוכרחים להתחיל בספק הא', ומבואר בדברי הש"ך לחלק דשאני התם דהריעותא הוא בגוף אחר, והיינו שהאיסור בא מכח נקיבת הריאה והריעותא הוא בגף, ומש"ה לא סגי במה שיש חשש ריעותא בגף מאחר דבגוף הריאה אין שום חשש, וע"כ צריך לברר מקודם שיש ודאי ריעותא בגף שעי"ז יולד לנו ריעותא גם בגוף הריאה [מאחר דשבירה בגף מביא לנקיבת הריאה] משא"כ בנשבר העצם דהריעותא והאיסור שניהם בגוף א' שפיר יכולים להתחיל לדון בעצם האיסור גם קודם שיתברר לנו שיש ודאי ריעותא, ובזה יתבאר מש"כ הפמ"ג דכדי שיהיה ס"ס שאינו מתהפך צריך שיהיו ב' הספיקות בגוף א' דאילו בב' גופים שפיר מהני אע"פ שאינו מתהפך וכההיא דנשבר הגף.
והעולה מדברינו הוא שיש כמה סוגי ס"ס:
ב) ס"ס שיש ספק ריעותא, דהספק הא' אם יש ריעותא, והספק הב' על עצם האיסור, וזה אינו מתהפך. (דעל הצד שיש איסור ודאי שיש ריעותא ומש"ה א"א להתחיל לדון אם יש איסור), אלא שזה נתחלק לכמה אופנים:
ב) באופן שאין לדון על חשש הריעותא דלפנינו, והיינו שאין לתלותו כלל לומר שאינו חשש (וכההיא דנשבר העצם), דבזה לא מהני להתיר משום שאינו מתהפך.
ג) באופן שהאיסור בגוף אחד והריעותא בגוף אחר דאע"ג שיש לפנינו חשש ברור (וכההיא דנשבר הגף) מהני להתיר וא"צ שיוכל להתהפך.
<h3>בדין שינוי שליחות בשכירות פועלים</h3>
יוחנן שערמאן
תנן בריש פרק האומנין "השוכר את האומנין והטעו זה את זה, אין להם זה על זה אלא תרעומות". ובגמרא בלישנא קמא קאמר, דהטעו היינו דאטעו פועלים אהדדי. (פרש"י - אחד מן הפועלים הטעה את חבירו). וקשקיל וטרי למצוא ציור דיש דין תרעומות, ואין חיוב ממון. ומבואר בדברי הגמרא בב' אופנים. אופן א' - דאמר בעה"ב בד' והשליח אמר בג', דמקבלין ג', והתרעומות משום "אל תמנע טוב מבעליו". אופן ב' - דאמר בעה"ב בג' והשליח אמר בד'. ויש בזה ג' ציורים. א', בדמתגרי פועלים בעיר בג' או בד'. ויכולין הפועלים להתרעם "אי לאו דאמרת לן בד' טרחינן ומתגרינן בד'". ב' אף בדמתגרי רק בג'. ויש תרעומות דאיירי בבעה"ב, דזילא ביה מילתא. ג', אף בדמתגרי רק בג' וכיון דאמר השליח בד' טרחו ועבדי עבידתא שפירתא [ואין חיוב ממון, אף דשוה עבודתם ד' דאיירי בריפקא מלי מיא, דלא ידוע]. ויש להם תרעומות על השליח, דעפ"י דבריו טרחו יותר. ובג' ציורים אלו איירי דוקא בדאמר "שכרכם על בעה"ב", אבל בדאמר "שכרכם עלי" הרי הוא משלם כל מה שקצץ עם הפועלים (ולכן לא שייך תרעומות) וחוזר ונוטל מבעה"ב כפי מה שההנהו.
והנה באופן דאמר בעה"ב בג' והוא אמר בד', מבואר דיש נפק"מ אי מיתגרי פועלים בעיר בג' בלבד, או בד' בלבד, או בדמתגרי בין בג' בין בד'. ביאור הדברים פירש"י, דהיכן דמיתגרי רק בג' "מאי תרעומות איכא". ואי מיתגרי רק בד', אף דאמר בעה"ב בג' היה חייב לשלם ד' מטעם ד"הרי ההנה אותו בכך". ולכן ע"כ איירי בדמתגרי או בג' או בד'. דאמרינן "יד פועל על התחתונה" (לשון הריטב"א), ונוטלין מבעה"ב רק ג'. מבואר בדברי רש"י דהתביעה של פועלים, אף בדאמר השליח שכרכם על בעה"ב, הוא רק בגדר דהרי נהנה בעה"ב (עכ"פ כששינה מדברי בעה"ב).
ובפשטות מבואר כן נמי בדברי הרי"ף. דכתב "דכיון דשני שליח בשליחותיה בטלה לה שליחותיה והוו לה כמאן דעבדי ליה סתמא דדינא דשקלי כמנהג המדינה" עכ"ל. נראה לכאורה, דבאמת כל שאמר השליח שכרכם על בעה"ב, ולא שינה משליחותיה, היה כאן דין שליחות לומר דהם פועלים של בעה"ב, ולכן משלם הבעה"ב דהרי עשו אצלו מלאכה, וע"י השליח נעשה כאן קציצה, ורק כיון דשינה משליחותיה בטלה לה השליחות. וכלשון של הש"ך בסימן של"ב סוף ס"ק י"ב "כיון ששינה השליח ואמר להם בד' בטל שליחותו, והרי כאילו לא שכרם בעה"ב כלל" עכ"ל. וא"כ מאי דמשלם בעה"ב "כפי מנהג המדינה", הביאור לכאורה, משום שכן נהנה. (וכדמבאר הפרישה בריש סימן של"ב דהנאה הוי כל היכן "שמלאכתן שוה ארבעה, וה"ה אם לא נשכרין הפועלים בבציר מארבעה מה שההנהו מיקרי" עכ"ל.)
אמנם לפי"ז קשה המשך דברי הרי"ף דקאמר היכן דשויא עבידתייהו ארבעה, אף דמיתגרי פועלים בעיר בג' הרי הם מקבלין ד', והטעם, דיש להפועלים לטעון "דאמרי ליה אי לאו דאמר לן שליחך ארבעה לא הוה טרחינן ועבדינן לך מאי דשויא ארבעה" עכ"ל. וקשה, אדרבה יאמר הבעה"ב שליח הוא דעוות, וכתחילת דברי הרי"ף מכיון דשינה, בטלה שליחותיה, ובהגהות חוות יאיר (על הרי"ף) הקשה כן ונשאר בצ"ע בדברי הרי"ף.
והיה אפשר לומר דודאי בטל השליחות לגמרי ואלא דקאמרי בזה דלעולם לא הסכימו לפחות מד' כדי שתאמר קבלנו לעשות בפחות דעפ"י דברי "שליח" הזה עשינו בד'.
אבל לכאורה א"א לפרש כן, דאם באמת בטל השליחות מאי נפק"מ במאי דאמר השליח, כדי שנאמר דסבור וקבלו הני פועלים, ואף דשויא עבידייתהו ד'. הלא מכיון שנתבטל השליחות באים הפועלים בתביעה של הנאה. ואם שויא עבידתייהו ד' למה לא יקבלו ד'. [אף אם נאמר דדינם כיורד לתוך שדה חבירו ברשות, דמבואר בסימן שע"ה סק"ד דיכול לתבוע כפי מה שעשה, (אם עשויה לכך, ואכמ"ל) אין נפק"מ דלעולם אם התביעה הוא בגדר דמכיון שנהנה הבעלים ולכן קמשלם. א"כ למה לא יקבלו הכל כפי מה ששויא עבודתם באמת דהרי כך נהנה]. ונמצינו אומרים דדברי הרי"ף צ"ב בתרתי. חדא למה באמת צריכין הפועלים למה שאמר השליח, הרי שויא עבידתייהו ד'. ועוד מה מהני מה שאמר השליח, הרי נתבטל השליחות, ואין בדבריו כלום.
והא דאמרינן בציור דאמר בעה"ב בד' והוא אמר בג' דמקבלין הפועלים בג' משום דסבור וקבלו, ולא אמרינן דבטל השליחות ע"י ששינה משליחותיה, וא"כ יבואו הפועלים בתביעה של הנאה, ויקבלו ד' דכן מיתגרי פועלים בעיר, (וכבר הבאנו מדברי הפרישה דלפי מה דמיתגרי פועלים בעיר נקבע ההנאה).
י"ל בזה בפשיטות דכל שהשינוי הוא למעליותא של הבעה"ב לא שייך לומר דבטל לה שליחותיה. ומצינו בהריטב"א דכתב דבאמת נאמר בהך שליחות שישנה למעליותא. ולשונו "וכל מאי דתקון לדידי הוא, שהרי בדעתי היה לשלחך להרויח לי" עכ"ל. ולפי"ז ודאי דלא שייך לומר דהשינוי יבטל השליחות. [אמנם דבריו צ"ע, דא"כ למה יש דין תרעומות ד"אל תמנע טוב מבעליו", והלא אף לבעה"ב יש טענה זה, ויותר מסתם טענה, דהלא לזה באמת שלחיה, ואם שינה לגריעותא של הפועלים מאי הוי. ובדברי הריטב"א החדשים מבואר דאה"נ (דבאופן זה לא היה שייך טענה ד"אל תמנע טוב" להפועלים). ולכן ע"כ צ"ל, ולשונו "דכיון דבעה"ב אמר לו בפירוש בארבעה ולא אמר לו שישכור כפי מה שיוכל גלי אדעתיה דניחא ליה דליתן להו ד'" עכ"ל. אבל עכ"פ אף לדברי הריטב"א החדשים מובן דאין בזה משום ביטול שליחות דודאי דלשלש ניחא ליה, ורק בדין ד"אל תמנע טוב" אמרינן דמדגילה דעתו ליתן ד' - אין מניעת טוב לגביה].
והנה, מצינו עוד דבר פלא בסוגיא זה, דבהמשך הגמרא קשקיל וטרי באופן דאמרו הפועלים "כמו שאמר בעה"ב". וקאמר דפשיטא בדאמר בעה"ב בג' והוא אמר בד', "דדעתייהו אעילויא". אבל בציור דאמר בעה"ב בד' והוא אמר בג', יש להסתפק. ומבאר התוס' דכמו שאמר בעה"ב יש לפרש בב' פנים, חדא דאמרי בזה הפועלים דמהימנת לן את דכן אמר בעה"ב, או, דכונתם דאי אמר בעה"ב טפי מד' שיהא להם "כמו שאמר בעה"ב". (לאפוקי צד שלישי, די"ל דכונתם בזה לומר דהכל כמו שאמר בעה"ב, ואף לגריעותא. ובתוס' סוף העמוד הוכיחו דאין לפרש כן). ולכן בציור הראשון ב' הפירושים מחייבין ד', אבל בציור שני, תלוי בהכונה ד"כמו שאמר בעה"ב".
המבואר מדברי הגמרא, לכאורה, דכל הכח של "כמו שאמר בעה"ב" אינו אלא לברר מהו הסכמת הפועלים, מהו כונתם, וא"כ לעולם שוב נדון כסוגיא דלעיל. [ותוס' דכתב דלא איירי רק כשאמר שכרכם עלי, שכרכם על בעה"ב, לעולם ישלם הבעה"ב כמו שאמר, כבר העיר ע"ז המהרש"א דבאמת יש נפק"מ עיי"ש].
אבל אין הדבר פשוט כ"כ דהנה הטור פסק בסי' של"ב ולשונו "ואם הבעה"ב אמר לו בג' והוא אומר להם בד' ואמרו "כמו שאמר בעה"ב", ודאי לא היה דעתם לפחות ממה שאמר להם אלא כונתם לומר מאמינים אנו לך שהבעה"ב אמר כך, ואם אמר להם שכרכם עלי נותן להם ד' וחוזר ונוטל מבעה"ב מה שההנהו, ואם אמר להם שכרכם על בעה"ב נותן להם ד', אם יש שנשתכרו בג' ויש שנשתכרו בד' או אם מלאכתן שוה ד' אפילו כולן נשכרין בג' עכ"ל.
ותמהו עליו גדולי האחרונים, ובראשם הב"י בבדק הבית, דלכאורה סותר הטור דבריו, דלעיל פסק דאי מיתגרי בג' או בד' אין הפועלים נוטלין אלא כהפחות שבפועלים, וכאן דאמרו הפועלים כמו שאמר בעה"ב נוטלין ד'. וקמסיק דע"כ צ"ל דטעות סופר הוא. וצריך להגיה בדבריו "לכן נראה שיש להגיה ולכתוב ונותן להם שלשה אפילו יש שנשכרו בג' ויש שנשכרו בד'. אבל אם כולם נשכרים בד' או אם מלאכתן שוה ד' נותן להם ד', אפילו כולם נשכרים בג', עכ"ל. וכן תמה הרמ"א בדרכי משה, וכתב דנראה מדברי המגיד משנה, והרא"ש, דאינו נותן ד' רק כשכולם נשכרין כן. וכן קמסיק הדרישה, כדברי הב"י. וכן הסכימו הש"ך והט"ז.
יסוד שיטה זה מבוסס אדברי רבינו ירוחם, דהאריך לבאר דברי הרא"ש, דקשקיל וטרי בדברי הרי"ף. ומדבריו מבואר דיש צד דע"י שאמרו "כמו שאמר בעה"ב", גרע מאם לא אמרו כן, דבזה נחשב כאילו שכרם בעה"ב ממש, והרי הבעה"ב אמר בג'. אבל לעולם דבר פשוט הוא דאינו עדיף. ולכן דינו שוה לכשלא אמרו, ובזה כבר פסק הטור דאם מיתגרי פועלים בג' או בד' דמקבלין כפחות שבפועלים, ולכן ע"כ טעות סופר הוא.
אבל יעויין בהב"ח שהאריך לבאר בכונת הרא"ש דלא כדברי רבינו ירוחם. והבין הב"ח דלעולם ע"י אמירתם של "כמו שאמר בעה"ב", עדיפא זכותייהו מאם לא אמרו וכגון דאם לא יאמרו כמו שאמר בעה"ב, והבעה"ב אמר בג' והוא אמר בד', ובעיר נשכרין בין בג' ובין בד' דלעיל אמרינן דמקבלין רק ג'. השתא נאמר דעדיפא זכותייהו ומקבלין ד'. ומסיים הב"ח דלפי"ז ודאי דניחא דברי הטור, כמו שכתוב לפנינו, וא"צ להגיה מידי, עכת"ד.
והנה, שיטת הב"ח לכאורה פלא הוא, דהלא איירי בציור דאמר בעה"ב בג' והוא אמר בד', דכתב ע"ז הרי"ף להדיא דבטלה לה שליחותיה, כיון ששינה מדברי הבעה"ב, וכל תביעתם אינו אלא מצד שכן נהנה. וא"כ מה שייך לבא עם טענה, דכיון שאמרו אדברי השליח בעת הקציצה "כמו שאמר בעה"ב" לכן עדיפא זכותייהו, הלא אין בדברי השליח כלום. ודבריהם שאמרו אדברי השליח נמי יהא בטל ומבוטל. וכן הש"ך בס"ק י"ב אחר שמביא שיטת רוב הפוסקים דלא כדברי הב"ח כתב וז"ל "וגם הדבר תמוה דהא כיון ששינה השליח ואמר להם בד' בטל שליחותו והרי כאילו לא שכרם בעה"ב כלל, ומה לו לבעה"ב בכך שאמרו הפועלים כמו שאמר בעה"ב, והלא הבעה"ב לא אמר רק בג', אלא ודאי כדפירשתי וכו'" עכ"ל. וכדברים אלו כתב הט"ז ג"כ עיי"ש.
ואין לבאר בדברי הב"ח כדמצינו להדרישה דרוצה לדחוק ולפרש (בתחילת דבריו) בדברי הטור, דבאמירתם כמו שאמר בעה"ב, ולשונו "הוי ליה כאילו השיבו להשליח אתה אמרת לנו שכרכם על בעה"ב, אנו אומרים לך כמו שאמר בעה"ב דוקא ור"ל כמו שאמרת לנו בשם בעה"ב, כי מאמינים אנו לך שבעה"ב אמר כן, ואם לא יתרצה הבעה"ב ליתן לנו ד', אתה מחוייב ליתן לנו ארבעה, וא"כ אחר ששמע השליח דבריהם ושתק אמרינן קיבל דבריהם, ומשום הכי אף אם אין מלאכתם שוה ד' מחוייב השליח וכו'" עכ"ל. והיה אפשר לומר כן בביאור דברי הב"ח.
אבל ודאי דאין לומר כן, מלבד דלא הזכיר הב"ח כלל שנעשה משא ומתן הלזה בין השליח והפועלים, ודבר כזה ודאי דהיה לו להזכיר. עוד יותר, הלא הב"ח מבאר בדברי הרא"ש דיש להפועלים עדיפות, וכלשונו "כיון שאמרו כמו שאמר בעה"ב עדיפא זכותייהו דקאמרי דדעתייהו אעילויא וכו'" עכ"ל. ואם לדברי הדרישה, לא אמרינן דיש איזה עדיפות זכות ע"י דבריהם, דלכן מקבלין יותר. רק ע"י הדברים נעשה הסכמה עם השליח שהוא ישלם. ושוב צ"ב דברי הב"ח.
ונראה לומר, דודאי דברי הרי"ף ברורים הם, דכיון דשינה משליחותיה, מטעם דהבעה"ב אמר לעשות הקציצה בג', והוא אמר בד', לכן בטל לה שליחותיה. אבל י"ל דכיון דשלח השליח לשכור לו פועלים, ולעשות קציצה עמהם, דבזה יעבדו אצלו. א"כ אה"נ דהשליחות בטל כל כמה דנאמר דהם פועלים אצלו עפ"י הקציצה שעשה השליח, דהרי שינה מדברי הבעה"ב וכל ששינה אינו חשוב שליח כלל, אבל י"ל דעדיין קיים כוחו בתורת שליח, לומר דפועלים של בעה"ב הם, ורק בלי קציצה, וכאילו שכרם סתם בלי קציצה, ובזה קאמר הרי"ף דמשלם כמנהג המדינה. אין הפשט משום שכך ההנהו, ורק דכך נעשית הקציצה ממילא. וככל שוכר פועלים בלי לעשות קציצה להדיא.
וכן נראה מתבאר ממה דממשיך הרי"ף לומר ו"אי אפילו מאן דמיתגר בתלתא ואיכא מאן דמיתגר בארבעה לא שקלי אלא תלתא דדעתיה דאיניש אתרעא זילא, ועלייהו דידהו רמיא וכו'" עכ"ל. ואם כל התביעה מטעם דכך נהנה, מה שייך לומר דכן דעתיה דבעה"ב אתרעא זילא, הלא במציאות כך ההנהו. ושייך לומר "יד פועל על התחתונה" (כדברי ריטב"א החדשים, שהבאנו לעיל). והיינו דבזה נאמר דכ"כ ההנהו. אלא אם נאמר דנעשה כאן קציצה ממילא, שייך לומר דע"כ כן נעשה כיון שכן דעת הבעה"ב.
ובאמת מצינו להריטב"א שמביא דברי הרי"ף בהוספת דברים, ולשונו "דבטיל שליחותיה, דכיון דשני לשליחותיה, והוה ליה כמאן דאוגרינהו סתם, דשקיל כמנהג המדינה וכו' הרב אלפסי ז"ל וכו'" עכ"ל. מדבריו נראה דבאמת עדיין קיים כח השליחות ורק דהוה כדאגרינהו בלי קציצה, דנעשה ממילא כמנהג המדינה.
וי"ל דסבר הב"ח דלעולם בדמיתגרי בעיר בג' או בד', א"כ נאמר בהך סתמא דממילא מיתגרי בג', דכך דעתיה של בעה"ב, אתרעא זילא. ולכן אף דאמר להם השליח בד' וסברי דיקבלו ד'. מכיון שאין בדבריו כלום, ורק נדון כדין סתמא, ובזה לעולם בתר דעת בעה"ב אזלינן.
אבל אם בפירוש גילו דעתם דבד', ע"י אמירתם של כמו שאמר בעה"ב, דנראית בזה שאין דעתם הכל בתר מאי דאמר השליח, ואם בטלה דבריו ע"כ דמימשכי בתר דעת בעה"ב, דהרי גילו דעתם בזה דרוצין דוקא בד', בזה נאמר "דעדיפא זכותייהו", בהך דין סתמא, ולכן מקבלין ד' כמו שאמרו הם.
ולפי"ז מובן המשך דברי הרי"ף, (דכתב בשויא עבידתייהו ד', באים הפועלים בתביעה שכן אמר השליח, אף דודאי בטל שליחותיה, ועכ"פ במה שקצץ בודאי בטלה). דהנה מצינו בדברי הריטב"א שכתב, דלעולם יש טענה לבעה"ב, כששכר פועלים, דעשו עבידתא שפירתא, ולשונו "ושמעינן מהכא דמאן דפסק לפועליו ג', ואזלי אינהו ועבדי עבידתא שפירתא דשויא ד', לא מצי למתבע מיניה ד', דאמאי קא סמכי כי עבדי עבידתא שפירתא, דהא ליכא מאן דפסק ד', אלא ודאי כדי למצא חן בעיני בעה"ב, וכדי שימצאו מי שישכרם בכל יום עכ"ל. ולפי דברינו דאין התביעה משום דנהנה בעה"ב, דלכן ודאי דישלם הכל מאי דשויא עבודתם באמת. ורק דעדיין נחשבין פועלים של בעה"ב, ויש טענה שעשו עבידתא שפירתא כדי ששוב ישכרם. בזה אפשר להם לסמוך אדברי השליח, ולא עשו מעצמן בד', ולכן לא משום מציאת חן עשוהו, אף דבאמת בטל השליחות.
ועפ"י דברים אלו יש לבאר דברי הסמ"ע בסימן של"ב ס"ק ב', דבפשטות אין להם הבנה. דהנה בדין דאמר בעה"ב בג' והוא אמר בד', ואמר השליח שכרכם עלי, דהדין דחוזר וגובה מבעה"ב. מצינו פלוגתא בין גדולי האחרונים. הב"י נקט דאינו גובה רק כפי מה שהתנה, והיינו ג', ומפסיד אחד מכיסו, דע"כ יתן להם ד'. ולמד כן ממה שכתבו הרי"ף והרא"ש "והיכא דא"ל בעה"ב בתלתא ואמר להו איהו בד', אי אמר להו שכרכם עלי שקלי פועלים מיניה ד', והדר איהו ושקיל ג' מבעה"ב וכו' עכ"ל. ולא חילקו כלל בכמה מיתגרי פועלים בעיר.
ומסביר שם הדרישה בס"ק א', דאע"ג דיש דין דע"כ משלם כמה שנהנה. זה אינו אלא בסתמא דאמרינן ניחא ליה, משא"כ כאן דגילה דעתו להדיא דרוצה בג'. [ובדבריו יש לדון, אי דין דוקא כשאומר השליח שכרכם עלי, והפשט דכיון דגילה דעתו להשליח שאינו רוצה רק בג', ואפ"ה שכר בד', א"כ י"ל דכאילו קיבל עליו השאר. או דדין בהנאה, דא"א לחייב איניש כל שגילה דעתו דאי"ז הנאה לו, וראה בסמוך].
אבל רוב האחרונים, הרמ"א בדרכי משה, הב"ח, הסמ"ע, והש"ך. חולקים בזה אדברי הב"י וסבירא להו דלעולם יכול השליח לתבוע הכל, כפי מה שנהנה.
ובסמ"ע מביא דברי הב"י וכתב דיש לתמוה עליו בתרתי, חדא למה באמת הביאו הרי"ף והרא"ש הברייתא "דהשוכר את הפועל לעשות בשלו והראוהו בשל חבירו וכו'". דכתוב שם להדיא דמשלם הכל לפי מה שנהנה, ועוד, ולשונו "וגם הרמב"ם בעצמו כתב אחר זה באמר להם השליח שכרכם על בעה"ב, דצריך ליתן להם כפי מה שנשכרו פועלים בעיר, אע"ג דבעה"ב זה התנה עם השליח, ואמר לו שלא ישכור אלא בג'" עכ"ל.
ויש להפליא, דהרי ההלכה דבשכרכם על בעה"ב דמשלם כפי מה שנשכרו פועלים בעיר, נאמר להדיא בהטור, וכן כתבו הרי"ף והרא"ש ג"כ, ומה ראה הסמ"ע בדברי הרמב"ם. ועוד האם הב"י לא ראה ולא ידע הך הלכה, ומאי מחדש בזה הסמ"ע. ועוד צ"ב הדמיון שכרכם על בעה"ב לשכרכם עלי. וע"כ, מבואר מדברי הסמ"ע דיש להוציא איזה חידוש מדברי הרמב"ם, בההלכה של שכרכם על בעה"ב, ומיניה יש להוכיח לפלוגתת האחרונים בשכרכם עלי, וצ"ב.
ולדברינו י"ל בטוב טעם. וגם נבאר במה חלקו האחרונים אדברי הב"י. דהנה הרמב"ם [בפ"ט מהל' שכירות ה"ג כשמביא הלכות אלו], לא הזכיר דבשכרכם על בעה"ב יש פרשה דשליחות, כדברי הרי"ף (ולקמן נאריך בזה). ובפשטות למד כדמבואר בדברי רש"י, דכל התביעה אינו אלא משום שכן נהנה. וא"כ מדברי הרי"ף והרא"ש והטור, אין להוכיח כלל משכרכם על בעה"ב, להדין דשכרכם עלי, דבזה אפ"ל משום דנהנה, דהרי שכרם נטל עליו, ורק דמצי לתבוע מבעה"ב כמה שנהנה, (וכן הפשטות, מדמצינו דפסק המחבר בשל"ט דבאומר שכרכם עלי הרי הוא עובר משום לא תלין, א"כ נראה דחיוב השליח אינו סתם שהוא ישלם, והוא יתבע מבעה"ב, ורק כל דיני תשלומין יש לו, וראה לקמן דברי החזו"א דאם ליתא לא תלין, ע"כ החיוב בגדר שכן נהנה). אבל בשכרכם על בעה"ב דמשלם הבעה"ב משום שהם פועליו, ואף כששינה, והביאור בזה משום שנעשה הקציצה ממילא הכל כפי מה דנשכרין בעיר. ועדיין שייך לומר דמטעם הנאה, כל שגילה דעתו שאי"ז הנאה לו, לא היה חייב מטעם שהרי נהנה.
אבל לדברי הרמב"ם, דאף בשכרכם על בעה"ב משלם בעה"ב מטעם שהרי נהנה, ובזה כתב הרמב"ם דמשלם הכל כפי מה דנשכרין בעיר. וסבר הסמ"ע, דסברת הב"י לפטור שייך בין בשכרכם עלי ובין בשכרכם על בעה"ב, והביאור דאם אחד גילה דעתו דאינו הנאה, שוב אין לחייבו מטעם דנהנה, ואפ"ה פסק הרמב"ם דמשלם כפי מה דנשכרין בעיר, א"כ יש ראיה נגד סברת הב"י אף בשיטת הטור והרי"ף, בשכרכם עלי דנמי משלם משום דנהנה וי"ל דמזה הכריחו האחרונים דע"כ אין סברא דגילוי דעת, ולכן משלם הכל לפי מה שנהנה.
ובזה שפיר י"ל דהבין הב"י דיש לחלק בין שכרכם עלי לשכרכם על בעה"ב, דלעולם ליכא סברא דאם גילה דעתו א"א לחייבו משום הנאה. ורק סברא מסויים יש, כשאמר שכרכם עלי דכיון דבעה"ב גילה דעתו להשליח שאינו רוצה, והלך לשכור הוי כאילו קיבל עליו סלע היתירה. ובאמת מצינו לשון זה במאירי "שהרי אמר לו בג' ג' והוא קבל ארבעה על עצמו" עכ"ל. (והא דחולקין הב"י והסמ"ע אדברי הב"ח כשאמרו הפועלים כמו שאמר בעה"ב, הרי לדברינו אלה מודים הב"י והסמ"ע דעדיין קיים כח השליחות. ודאי דזה חידוש יתירא לומר דע"י דיבורם של כמו שאמר בע"ב עדיפא זכותייהו. וכלל לא משמע כן בדברי הרא"ש, דודאי פשטות הדברים נראה כדברי רבינו ירוחם).
והנה מה שכתבנו לבאר בדברי הרי"ף דלעולם כל שלא שינה, יש כאן דין שליחות, ומשלם לא מטעם הנאה, ורק דנחשב כאילו הוא קצץ עמהם. [ויש לומר דאף כששינה בהקציצה, עדיין נתקיים כח השליחות כדביארנו באריכות]. לכאורה יקשה מהלכה פסוקה, שפסק המחבר בסי' של"ט ס"ז, ומקורו מברייתא בפ' המקבל דף ק"י ע"ב, דקאמר "ת"ר האומר לחבירו צא שכור לי פועלים, שניהן אין עוברין משום בל תלין, זה לפי שלא שכרן, וזה לפי שאין פעולתן אצלו". ופירש"י "זה לפי שלא שכרן, ולא קרינא שכיר גביה" עכ"ל. הרי מבואר לכאורה דלא אמרינן בזה פרשה דשליחות, ולא נחשב כאילו הוא שכרם, ולכן אינו עובר אלאו "דלא תלין". וא"כ לכאורה מה דיחייב לשלם הוא רק מטעם שכן נהנה.
וראיתי דבאמת כן מצדד החזו"א (במכתב, מובא בחזו"א על הש"ס דף עו.), להכריח מסוגיא דלא תלין דבשכירות פועלים אין דין שליחות ולשונו "מ"מ אינו עובר בבל תלין, דלא הוי כלל שכיר דידיה, וחיובא דבעה"ב אינו אלא מפאת הנאתו וכו' עכ"ל. ונשאר בצ"ע.
והנה בהשקפה ראשונה, היה נראה לדייק מדברי הברייתא דקאמר "האומר לחבירו", ולא קאמר "לשלוחו". ומצינו בקידושין דף נט. דמחלק, דחבירו הפשט דלעולם לא סמכה דעתיה עליה. משא"כ שלוחו סמכה דעתיה דעבד שליחותו. ולכן האומר לחבירו, הוא דאין איסור דלא תלין מכיון דלעולם לא סמיכא דעתיה עליה, ודין בלא תלין הוא. משא"כ בשליח ממש, ודאי דנאמר מטעם שלוחו של אדם כמותו, וסמך דעתיה עליה, דהרי הוא עובר משום בל תלין. (אח"כ מצאתי כדברים אלו בבית אהרן דף קי ע"ב).
אבל מה נעשה דמדברי הראשונים נראה דאין לחלק כן. וזה לשון הרמב"ם בפי"א מהלכות שכירות ה"ד, "האומר לשלוחו צא ושכור לי פועלים וכו', שניהם אינן עוברין משום בל תלין" עכ"ל. והמאירי כתב לשון "האומר לחבירו, או לשלוחו, לך שכור לי פועלים שניהם אין עוברין משום בל תלין" עכ"ל. הרי דהיה לו מקום לחלק בין חבירו לשלוחו. ואפ"ה כתב דבשניהם אינו עובר משום בל תלין.
והנה אף אם ננקוט דאין שליחות בשכירות פועלים, וכדמוכח לכאורה מהברייתא. צ"ב טובא מ"ש מכל התורה כולה דיש דין שלוחו של אדם כמותו, דמעשה השליח מתייחס להמשלח, ונחשב כאילו הוא עשאה. וכתב הרש"ש דזה ודאי אין סברא לומר דכל היכן דיעבור המשלח, א"כ הוה כמו שליח לדבר עבירה. דא"כ המקדש אשה ע"י שליח, ואח"כ בא על אמה או בתה, האם נימא ג"כ אין שליח לדבר עבירה. אלא ודאי דאזלינן בתר שעתה דשליחות דאין שם עבירה כלל.
והיה אפשר לבאר הדבר עפ"י שיטת המהרי"ט [מובא דבריו בנו"ב מ"ת יו"ד סי' קמז] דסבר שאין אדם יכול לעשות שליח להקדיש, דדבור של הקדש מילי נינהו, ולא מימסרן לשליח. אמנם בשיטה זו כבר דנו הרבה אחרונים. הרש"ש מביא בשם מהר"ש לאנדא בשו"ת הנ"ל, וגם בתשובות שיבת ציון סי' צ"ד וצ"ה. וראיתי מביאין המחנ"א בשלוחין סימן ז', שדן בזה. ורעק"א בגיטין דף לב ע"א, וגם בפסחים דף ו ע"ב. ובבית מאיר בפסחים דף ו ע"ב. ומבואר מדבריהם דמילי לא מימסרן לשליח היינו בשליח שני אבל ודאי דבעה"ב יכול למנות שליח אף למילי.
והרש"ש מסיים דבריו, דאפשר לפי מאי דקי"ל, דפועל יכול לחזור בו, אף באמצע היום לא שייך שליחות בזה. ולשונו "דהוה כמילי דכדי". וזה יש להתאים בדברי הרמב"ם ורש"י, דלא הזכירו כלל ענין דשליחות, בסוגיא דשכירות פועלים. אבל בדברי הרי"ף נראה דבאמת יש כאן פרשה דשליחות, וע"כ דלא ס"ל לדברי הרש"ש, ושוב צ"ב דמוכח מהברייתא דאין דין שליחות בשכירות פועלים.
אכן מצינו להב"ח בסי' של"ט סק"ו, דהקשה ג"כ למה לא נאמר שלוחו של אדם כמותו, ולכן יעבור המשלח בבל תלין. וכתב דגזיה"כ הוא בלא תלין, דאינו עובר, אלא אם הוא השכירם. נראה דנקט דבאמת שייך שליחות ורק דין בלא תלין הוא דלא עובר המשלח. ועד"ז כתב בספר רביד הזהב (מובא בב"א הנ"ל), דמצינו לקמן (בדף קי"ב ע"ב) דלכמה דברים אמרינן דיש דין "אתך". ה"נ דרשינן לענין לא תלין, אתך ולא שליח.
ובאמת התוס' רי"ד בדף ק"י ע"ב, מבאר דברי הגמרא ולשונו "ואע"ג דאיהו אמר לשלוחו וכו' וקי"ל בכל התורה שלוחו של אדם וכו', וטעמא דמילתא דכי חזו לפועלים לבעה"ב כד מוגר להו סמכי דעתייהו דלפרעינהו ביומיה. אבל כי לא חזו ליה לא סמכו דעתייהו דלפרעינהו וכו'" עכ"ל. מבואר בדבריו דודאי יש כאן דין שליחות וכדברי הרי"ף והרא"ש, ורק יש דין בלא תלין, דתלוי בסמיכת דעת הפועלים. (ומדברי התוס' רי"ד, והב"ח, מוכח דלא כסברת המהרי"ט, ובאמת שייך שליחות אף כאן בשכירות פועלים, דהוי מילי).
<h2>בירורי הלכה</h2>
<h3>שינוי השם לבנות ישראל שעלו ממדינות חבר העמים</h3>
הרב טוביה פריינד
כידוע מאז נתיצת מסך הברזל במדינת חבר העמים - רוסיה, החלו רבים
מאחב"י הנדחים לעלות ולהשתקע ארצה, חלק מאותם יהודים קיבלו על
עצמם עול תורה ומצוות. זכות גדולה נזקפת לאותם מוסדות מפוארים
שהוקמו לקליטתם, בשם "לציון ברינה" ו"בת ציון" אשר תחת נשיאותו
הרמה של כ"ק מרן אדמו"ר שליט"א.
קבוצות גדולות של נערים ונערות מצטרפים ללימודים במוסדות
המפוארים, ובכל פעם שמצטרפת קבוצה חדשה נערך בביהכ"נ בשעת
קריאת התורה 'טקס' החלפת שמותם הזרים, וקריאת שמות יהודיים.
נוהג זה התחיל לפני כעשור ע"י אחת הבנות שנקלטה במוסד "בת ציון"
שנקראה בשם רוסי ואחרי שעלתה לארץ ישראל התביישה בשמה הרוסי,
וביקשה להחליף את שמה בשם יהודי, זאת לאחר בירור שהשם הרוסי הוא
שם גויי ולא תרגום של שם יהודי. סיבה נוספת להחלפת השם נבעה מכך
שהשם הרוסי מפריע במציאת שידוך, מחמת שרוב אנשים סבורים שהיא
אינה יהודייה מחמת שמה.
<h4>אם יש איסור בקריאת שם כשמות גויי הארץ</h4>
הנה בראשית יש לבאר אם מותר או יש איסור לישראל לקרוא עצמו או לבנו בשם נכרי.
מצינו במסכת גיטין דף י"א ע"ב: "גיטין הבאים ממדינת הים אעפ"י ששמותיהן כשמות עובדי כוכבים כשרים, מפני שרוב ישראל שבחוצה לארץ שמותיהם כשמות עובדי כוכבים". הרי מפורש דלא רק שנמצאים ישראלים ששמותיהן כעובדי כוכבים אלא רובם שבחו"ל שמותיהם כשמות עו"כ ואם היה בזה איסור דאורייתא ח"ו שיעברו רוב ישראל באיסור דאורייתא ואפילו נימא שלא ברשות חכמים עשו אבל רוב ישראל ליכא למימר שלא ברשות עשו. ובגמ' לא מצינו שיש איסור בזה מדינא.
ראיה זו הובאה בשו"ת מהרשד"ם סימן קצ"ט, ומדבריו מבואר שישראל שקורא עצמו בשמות גויים מובהקים הרי הוא ישראל כשר וניתן למנותו כעד בגיטין.
אמנם בשו"ת מהר"ם שי"ק יו"ד סי' קס"ט סובר שיש בזה איסור דאורייתא. ועיי"ש שהביא לעוד פוסקים. הו"ד בספרות השו"ת וראה בדרכי תשובה סי' קע"ח ס"ק י"ד.
ולדעת הסוברים שיש איסור לקרוא עצמו בשמות נכריים לכאורה הוא משום "ובחוקותיהם לא תלכו".
והלום ראיתי בשו"ת משנה הלכות ח"ד סי' קי"ד שציין לדברי המהרי"ק שורש פ"ח, הביאו הב"י בש"ע יו"ד סי' קע"ח וברמ"א שם, דאין איסור משום 'ובחוקותיהם' אלא בדבר שהוא חק להם בלי טעם בעולם או דבר אשר שייך בו משום פריצות דרך צניעות וענוה, דבדבר שהוא בלי טעם אלא חק ופלא עושהו אז ודאי נראה שהוא נמשך אחריהם ומודה להם, דאל"כ למה יעשה דברים התמוהים האלה, ודבר אשר שייך בו פריצות גדר הצניעות והענוה ונהגו בו עו"כ ולישראל אסור, ע"ש. ולפ"ז בדידן תרווייהו ליתנהו, לא משום חק, ולא משום פריצות של צניעות וענוה, אלא שיש בזה משום מה שאמרו שצריך להתרחק מהם ומהמונם הוה דרך שחץ וגאוה ולא להתדמות להם.
אך המהר"ם שיק הנ"ל סובר שהאיסור הוא משום דכתיב "ואבדיל אתכם מן העמים", ובחנוך מצוה ב' משרשי המצוה שרצה הש"י לקבוע בעם אשר הבדיל להיות נקרא על שמו אות קבוע בגופם להבדילם משאר עמים בצורת גופם כמו שהם מובדלים מהם בצורת נפשותם וכו' ע"ש.
והגאון בעל שו"ת משנה הלכות תמה על דברי המהר"ם שיק שלא ראה דברי המהרשד"ם הנ"ל הסובר שישראל הקורא עצמו בשם נכרי הרי הוא ישראל כשר ואפשר למנותו לעד בגיטין.
והאריך בביאור דברי המהרשד"ם שכתב בתשובה: אף דודאי אמת דאין בזה משום מדות חסידות וודאי שצריך להתרחק מהם כפי מה שאפשר, אבל לומר שיש בזה איסור וכו'. וכתב באלו האנוסין שבאו מפורטוגל והיו להם שמות כשמות הגויים ואחר שבאו לבקש את ה' ואת תורתו שינו שמם לשמות בני ישראל וצריכים לכתוב למקומות שבאו משם אם יוכלו לכתוב בשמות הגויים. והוסיף, דלא תימא דוקא שמותר לקרא בשמות הרגילים ישראל וגויים יחד אבל שמות מובהקים לגוים לא, שהרי מתוך דברי הרא"ש משמע בפירוש שהיו ישראלים נקראים גם בשמות מובהקים של גויים שכתב וז"ל: א"ל לא בא לידינו אל לוקוס ולוס והכשרנוהו, דכיון דלא שכיחי ישראל בשמות הללו ודאי לא טעה השליח להחתים אנשים כאלו שהם דומים בשמותם לגויים, עד שחקר ופשפש אחריהם ונודע לו שישראלים הם והחתימם, ע"ש. הרי בפירוש שישראל שקורא עצמו בשם שמות גוים מובהקים ישראל כשר הוא וכשר לחתום בגט. וכתב דכל זה להמחמירים, אבל האמת כל מה שאוסרים ומחמירים הפוסקים ז"ל אינו אלא שלא ישנה האדם עצמו וגופו בפני הגוים שלא יחשבוהו לגוי ויאמרו פלוני גוי הוא ואיכא חילול השם, ע"ש. ומכל תוכן תשובתו של המהרשד"ם מבואר שאין בזה לא איסור דאורייתא ואפילו איסור דרבנן ליכא בזה, ופלא על המהר"ם שי"ק ז"ל ושאר אחרונים שלא ראו דברי מהרשד"ם ז"ל שהיה גדול הדור וגובה ארזים גבהו ואף כי ודאי ביד האחרונים ז"ל לחלוק אפילו עליו אלא דכל זה אם הביאו דבריו וחלקו עליו, אבל כל היכא דהאחרונים לא הביאו דברי ראשונים אשר חולקים עליהם קיי"ל כראשונים דאמרינן אילו ראו דבריהם היו מביאין אותן וחוזרין בהם א"כ הכ"נ לפי הכלל המקובל הי' בזה ההלכה כמהרשד"ם נגד האחרונים ז"ל שלא ראו דבריו.
תשובה מעניינית מצאנו להגאון רבי משה פיינשטיין זצ"ל באגרות משה או"ח ח"ד סימן ס"ו לגבי קריאת שמות לעז כתב וזתו"ד:
הנה בדבר שמות של לעז, אף שהוא דבר מגונה, אינו איסור, שלכן חזינן שכמה שמות של לעז מכל מדינה ומדינה נעשו במשך הזמן דגלות הארוך שנתחלפו המדינות, שאף שמסתמא צווחו מתחלה נשתקעו השמות בין ישראל עד שנקראו כבר לשמות ישראל. ובשמות נשים הם ביותר אצלינו שאנו מבני אשכנז הם משמות אשכנז ומגולי ספרד הרבה שמות משל ספרד. וגם גאוני עולם מגדולי הראשונים כבעל המ"מ ששמו היה רבינו ווידאל וכמה גאונים כדמשכחינן בתשובות ראשונים. וגם שם מיימון אביו של הרמב"ם כנראה שהוא שם לעז, שלכן ח"ו לנו לומר שלא עשו כהוגן דאחרי שכבר נתרגלו ישראל באלו השמות אין בזה שייכות לטעם הגנאי ואין לשנות לקרא שם בנו או שם בתו על שמות הזקנים והזקנות שנקראו בשמות לעז שהוא ענין כבוד המשפחה אף שהם מדור הקודם שעכ"פ איכא עליו לכבדם. וכ"ש כשיש עליו לקרא על שם הוריו ממש שחייב בכבודם. וגם בדברי חז"ל במדרשים איתא שקורין עכשיו הבנים והבנות ע"ש דורות הקודמים צריך לקרא כפי השם שנקראו אף שהוא שם לעז בלא שינוי.
ולאחר שמאריך בתשובתו המאלפת מסיק: הנה יש מקום לומר דזה ששיבחו חז"ל ויק"ר ל"ב, בגלות מצרים שלא שינו את שמותן הוא לקודם מתן תורה שלא היה היכר גדול בשביל קיום המצות דבני נח ובפרט שחלק גדול מישראל עבדו ג"כ עבודה זרה ורובן לא מלו את בניהם עד סמוך להגאולה כשהיו צריכין לאכול הפסח שמל אותן יהושע, ומשמע שהיה רוב גדול לבד שבט לוי שהם מלו את בניהם כדכתיב ובריתך ינצורו בברכת משה. ואף שפרש"י על אלו שנולדו במדבר היה זה גם במצרים כמפורש במדרשות, שלכן בשביל האמונה שיגאלו ורצו שיהיו ניכרין שהם ישראל, הנהיגו להקפיד שלא ישנו את שמם ולא ישנו את לשונם, ומטעם זה שייך זה להגאולה משום שבשביל אמונת הגאולה הקפידו על זה, אבל אחר מתן תורה אין לנו חיוב מדינא וגם לא מעניני זהירות ומוסר אלא מה שנצטוינו התרי"ג מצות לדורות והמצות שנצטוו לשעה וכפי שנאמרו בתורה שבעל פה ולכן לא הקפידו ע"ז רבותינו דהא אף עניני זהירות ומוסר ומעלה נמי נאמרו מסיני עיין בריש פרקי אבות ברע"ב ולא היה זה בקבלה שכן איכא מעלה גם אלאחר מתן תורה אלא שבזכות זה נגאלו אבותינו שאפשר לפרש שהיה מעלה ודבר טוב רק אצלם ולא אחר מתן תורה. ואף שמסתבר כן מסתפינא לומר זה בלא ראיות גדולות.
וראה עוד בשו"ת עין יהודה סי' י"ב מה שכתב ללמד זכות על אלו שכינו את עצמם ואת בנם בשם לעז.
נציין עוד לדברי שו"ת צפנת פענח סי' רע"ה שכתב שמותר לתרגם שמו העברי ללשון אחר (וכגון יעקב לז'קי, או משה למוריס וכדו'). ולפי זה בודאי שאין איסור בקיצור שמו (כגון אברהם מקצר לאבי, או בנימין לבני וכדו').
עכ"פ גם להסוברים שאין איסור בקריאת שם של נכרי, מ"מ בודאי שיש ענין וחשיבות לקרוא לעצמו שם ישראל, ובפרט בנד"ד בבנות ישראל שעלו ממדינות חבר העמים, ששמותיהם הנכריים מפריעים להם במציאת שידוכים, שחושדין בהם שאינם יהודיות, בודאי שיש להמיר שמותיהם בשמות ישראל.
ומעתה באנו לשאלות דלהלן:
א. האם חליפת ושינוי השם וקריאת שם ישראל צריך להיות בפני מנין עשרה ובפני הס"ת, כמו בקריאת שם לתינוקת שנולדה שנהוג בזמנינו לקרוא השם בעשרה בפני הס"ת.
[נציין למה שהביא הגאון בעל ציץ אליעזר זצ"ל בחי"ד סי' כ"א במאמר המוסגר אודות חשיבות קריאת שם לבת: למה שמצינו להדרישה בטור יו"ד סי' ש"ס סק"ב שכותב להסביר המנהג שנוהגין כשמלוין החתן בשבת ביציאתו מבית הכנסת ויש ג"כ תינוקת לקרא לה שם כנהוג, שהולכין עם החתן והכלה אצל התינוקת בקצת מקומות ומשם הולכין עמהם לבית החתן. ומסביר הטעם, משום דס"ל דקריאת שם לבנות הוא במקום קריאת שם דזכר בשעת מילה וצריך לאקדומי דמילה קודם לחתן וכו' עיי"ש. הרי נלמד מזה חשיבות קריאת השם לבת שהוא במקום קריאת שם דזכר בשעת מילה ועד כדי כך שמעלין לזה בדינא דמילה ממש לענין שקודם לחתן. וברור שזהו גם בגלל החשיבות וההודאה של עצם לידת התינוקת, דהא נתינת השם לה בא רק כתוצאה והמשיכות מעצם חשיבות לידתה, ופשוט].
ב. כשהבת החליפה את שמה, וכל חברותיה מתחילות לקרוא אותה בשמה החדש, ורק אביה ואמה שאינם שומרי תורה ומצוות הם ממשיכים לקראה בשמה הרוסי, האם זה מעכב על שמה החדש?
ג. איך הדין כשעומדת להנשא, איך כותבין בכתובתה באופן הנ"ל?
הפניתי שלוש שאלות אלו לשלושה גדולי תורה, הרבנים הגאונים: רבי אליעזר יהודה וולדינברג זצ"ל בעל ציץ אליעזר, רבי ישראל יעקב פישר זצ"ל ראב"ד העדה החרדית ובעל אבן ישראל, ויבלחט"א רבי יוסף שלו' אליישיב שליט"א. לפנינו תשובותיהם הבהירות כל אחד לפי דרכו:
<h3>תשובת הגאון רבי אליעזר יהודה וולדינברג זצ"ל</h3>
חבר בית הדין הרבני הגדול
בעהמ"ס שו"ת ציץ אליעזר כ"ב חלקים
ב' באייר תשנ"ח
לכבוד הרב וכו' מוה"ח טוביה פריינד שליט"א
חבר מערכת "אוצר הפוסקים"
אחדשה"ט.
מכתב שאלתו קבלתי תמול, והנני ממהר להשיבו.
שאלתו היא במוסד "בת ציון" לקירוב אחותינו בנות רוסיה לתורה ומצוות כדת וכדין.
וזאת השאלה: אחת הבנות שנקראת בשם רוסי אחרי שעלתה לארץ היא מתביישת בשמה ולכן חפיצה להחליף את שמה בשם יהודי, ואחת הסיבות שחפיצה בהחלפת השם היא גם מפני שחושבים שאיננה יהודיה מחמת שמה הרוסי ומפריע לה במציאת שידוך לכן השאלות המה: א) האם החלפת השם צריך להיות בפני הס"ת? ב) למעשה כבר החליפה שמה וכל חברותיה מתחילים לקרוא אותה בשם החדש ורק אביה ואמה שאינם שומרי תורה ומצוות הם ממשיכים לקראה בשמה הרוסי, אם זה מעכב על שמה החדש? ג) האיך הדין כשעומדת להנשא, איך לכתוב בכתובתה באופן הנ"ל, ע"כ השאלה.
וזאת תשובתי בס"ד.
א) בודאי ובודאי יכלה ויכולה להחליף את שמה, ואין זה מעכב כלל מה שאביה ואמה ממשיכים לקראה בשמה הרוסי, ולא עוד אלא מן הראוי שתעשה זאת, וגם מחוייבת בכך לפי המצב אשר מקודם לא שמרה תורה ומצוות, כפי שכותב במכתבו כי אביה ואמה אינם שומרי תורה ומצוות גם כהיום הזה, ורק בתם הנ"ל חזרה בתשובה בזכות המוסד החשוב הנקרא "בת ציון".
אני מדגיש לכתוב שגם מחוייבת בכך להחליף את שמה, באשר כי זוהי אחת מדרכי התשובה כפי שאיתא בגמ' בראש השנה ד' ט"ז ע"ב דאחד מהדברים שהעושה אותו מקרע גזר דינו של אדם הוא שינוי השם, ומסביר הר"ן על הרי"ף דטעמא דמילתא, מפני
דשינוי השם גורם לו לעשות תשובה שיאמר בלבו איני אותו האיש שהייתי קודם לכן וצריך אני לתקן מעשי. וכך מסביר גם המאירי בר"ה שם שיתעורר בשינוי השם שהוא אחר ושהנהגותיו יתחדשו בהתחדשות השם ע"ש.
וכהאמור פוסק כן הרמב"ם להלכה בפרק ב' מהלכות תשובה הלכה ד', דאחד מדרכי התשובה הוא דמשנה שמו "כלומר אני אחר ואיני אותו האיש שעשה אותן המעשים" ע"ש.
וכך כותב גם בספר חסידים סימן כ' כדיעו"ש. וגם לרבות בהגהות מקור חסד שם ס"ק כ"ה להמקורות על כך שמציין מהזוה"ק ועוד, ולפלא שלא מציין המקורות מהגמ' בר"ה והרמב"ם הנ"ל.
ב) לשאלתו אם החלפת השם צריך להיות בפני הס"ת?
הנה בודאי מן הראוי לעשות כן בפני הס"ת ובנוכחות עשרה כדי שתיתן הדבר בפרהסיא. וגם היא סגולתית, וכמו שעושים כן בהוספת והחלפת שם לחולה [יעוין בערוך השלחן אה"ע סימן קכ"ט סעי' ס"ח שמוכיח שלפנים לא היה כנהוג אצלינו שמוסיפין שם על השם שמכרח וקוראים אותו בשני שמות ביחד וכך חותם עצמו ועולה לתורה, אלא היה שינוי שם ממש, שהעבירו השם שמכבר ונתנו לו שם אחר ע"ש. וכך צריך להיות שינוי השם לבעל התשובה גם כהיום דזיל בתר טעמא וכנ"ל]. ותיפה את כחו לכך. ותהי' נוכחת בשעת מעשה בעזרת נשים, ויקראוהו לתורה ויעשה לה מי שברך וישנה בו את שמה. ולאחר מכן תשנה את שמה ב'תעודת זהות' ויתר התעודות, ותחתום רק בשמה החדש.
ג) ולשאלתו האחרונה: האיך הדין כשעומדת להנשא איך לכתוב בכתובה כשתעמוד להנשא.
הנה אם כולם יקראו לה כבר רק בשם החדש, לרבות גם הוריה והמשפחה, אזי יכתבו רק השם החדש בלבד. ואם הוריה ימשיכו לקרותה בשם הרוסי אזי יכתבו השם החדש (ובסוגר יוסיפו: דאתקריא הוא פירוט השם הרוסי) בת... כדנפסק בדומה לזה בערוך השלחן אה"ע סימן קכ"ט סעי' נ"ב לגבי גט בשם הגט פשוט והתורת גיטין יעו"ש. אלא דשם בגט הדבר יותר חמור, אבל בכתובה הוא רק כמו שטר ואין עיכובא אם יכתבו רק השם החדש בלבד אשר יהא מפורסם לכולם.
אסיים בברכה
<h3>תשובת הגאון רבי ישראל יעקב פישר זצ"ל</h3>
אליעזר יהודה וולדינברג
ב"ה
לכבוד הרה"ג טוביה פריינד שליט"א
בנדון שאלתו, שם שקוראין ברחוב שלושים יום הוקבע לשם ולא צריך שום דבר אחר.
ויכולים אח"כ לכתוב כן בכתובה.
נאם ישראל יעקב פישר
<h3>תשובת הגאון רבי יוסף שלו' אליישיב שליט"א</h3>
בס"ד י"ג ניסן תשנ"ח לכבוד
הרב טובי' פריינד, שליט"א
שלו' רב,
בדבר מה ששאל קדם מרן הגרי"ש אלישיב שליט"א, בדבר שינוי שם לאשה שבאה מרוסי' ורוצה לקרוא לעצמה שם יהודי -
א] במה ששאל אם צריך לעשות זה בפני ס"ת, השיב רבינו, דאם יכול יעשה כן, אבל אינו לעיכובא.
ב] אמנם בהיות ושמה הקודם הוא שם עריסה שכמעט ולא שכיח שישתכח לגמרי [וגם אתם מזכירים במכתבם דמסתמא ההורים ישתמשו בשם הישן], ולכן אם יעברו למעלה משלושים יום מפירסום ושימוש בשם החדש [עיין שו"ת הרא"ש כלל טו אות ד'] יכתבו את השם החדש בכתובה, ואת שם העריסה - בסוגריים.
והנני בזה בכל הכבוד ובברכה
יוסף י. אפרתי
<h3>בענין מקואות המהודרים שלנו בזמנינו</h3>
הרב יששכר שרייבר
[האם יש בהם חשש פסול (נ"ס ונ"ס) ח"ו]
בשו"ע יו"ד סימן רא סעיף כד פסקינן שלא אוסרים נתן סאה ונטל סאה כ' פעמים אלא דוקא ב"מי פירות", אבל במים שאובים שנפלו סאה למ' סאה כשרים ונטל מתוכה סאה אחרת ונפל לתוכן סאה מים כשרים אפילו עשה כן עד עולם כשר. אבל בש"ך (ס"ק סג) מביא דדעת הרמב"ם דבמים שאובים עד רובו דוקא כשר וכן הביא הב"י הרשב"ץ שכ"כ בשם הראב"ד, וכתב דאע"פ שהאחרונים הסכימו להכשיר מ"מ אין ראוי להכניס הראש בין המחלוקת ע"כ.
ועיין בב"י שכתב שהרמב"ם לא פוסל אלא משום "מראית העין" בלבד, ומשו"ה דוקא כשנטל סאה מן המקוה והחזיר שאובים נראה כאילו נטל כל המי גשמים, אבל כשיש במקוה מ"ס מי גשמים וממלא בו בכתף מים שאובים ועובר על גדותיו ונשפך לתוך בור השני עד ששני המקואות הם מלאים מ"ס מים, מכשירים שני המקואות וכמו דתנן (פ"ו מקואות מ"ח). משום שלא נראה כמחליף המים שבמקוה רק מוסיף מים, ועוד טעם למה אין מראית עין משום דמצד אחד נראה כאילו המים האחרונים קרובים לצאת להבור השני ועיקר המים נשאר בבור הראשון ולכן מכשירין המקוה הראשון, ומצד שני מכשירין גם המקוה השני משום שנראה קצת שהמים האחרונים דוחפים את המים הראשונים (המי גשמים) והמים הראשונים נכנסים להבור השני, ומשו"ה מכשירים שני המקואות, גם העליון וגם התחתון [ע"ע בחזו"א סי' קכג ס"ק ג'].
אבל הראב"ד מחמיר יותר וס"ל דאפילו בממלא שאובין בכתף במקוה העליונה ויורד לתחתון פוסלים שני המקואות, וכתב שלא הכשירו במשנה פ"ו מ"ח שני המקואות בממלא לעליון אלא דוקא אם שפך מ' סאה מצומצמות ומכשירין במחצה על מחצה, וגם מחזיקים דכששופך מ"ס שאובים בבור מלא מ"ס מי גשמים, שבדיוק מחצה מהמים הראשונים (מי גשמים) יורדים להבור השני ומחצה מהמים נשאר בהבור הראשון.
<h4>ב</h4>
אוצר זריעה ואוצר השקה לדעת החזו"א
ולפי זה באוצר זריעה בזמנינו שמכניסים מ"ס מי גשמים לתוך אוצר ואח"כ מכניסים הרבה מים שאובים לתוך האוצר זריעה, והמים הללו נכנסים להמקוה, לפי דעת הרמב"ם ופשטות המשנה אין שום חשש, אבל לפי דעת הראב"ד עדיין יש חשש נתן סאה ונטל סאה.
והנה בהרבה מקומות נהגו לעשות מקוה עם "אוצר השקה", [והיינו שאוצר ההשקה מלא במ' סאה מי גשמים, וממלאים המקוה במים שאובים ממי העיריה, ומשיקים המים (שאובים) שבמקוה עם המי גשמים שבאוצר], ובכדי לצאת שיטת רבינו ירוחם המובא בש"ך (ס"ק קיב) משאירים נקב ההשקה פתוח תמיד.<sup>1</sup> והחזון איש (סי' קכג) עורר על זה שמה שחושבים שבאוצר השקה יוצאים גם לשיטת הראב"ד שפוסל בממלא בכתף משום דהוי כנתן סאה ונטל סאה, אינו אלא "טעות" משום שגם באוצר השקה יש פסול נ"ס ונ"ס, משום שבשעה שמרוקן המקוה מתרוקן גם חלק מהמים של אוצר ההשקה והיינו המים שמעל נקב ההשקה, ואפילו אם יסגרו נקב ההשקה בשעה שמרוקנים את המקוה אפ"ה בכל טבילה וטבילה כשנכנסים לתוך המקוה מתרומם המים שבמקוה ונכנס הרבה מים לתוך אוצר ההשקה כיון שהנקב פתוח בעת ההוא וטבע המים להשתוות כשיש נקב ביניהם, וא"כ בכל טבילה בעת שנכנסים למקוה וגובה המים מתרומם (לערך 70 ליטר כמו נפח של האדם) נכנס מים שאובים לתוך האוצר, ובשעה שיוצאים מהמקוה וגובה המים יורדים מוציאים מים גם מאוצר ההשקה, ונמצא שבכל טבילה הוי נתן סאה ונטל סאה. ולכן כתב דעדיף לעשות אוצר זריעה ולסמוך על הרמב"ם וסייעתו דס"ל שמועיל אוצר זריעה.<sup>2</sup>
וכתב שם החזו"א שבאוצר זריעה בלבד כשר לכתחילה בלי פקפוק, וכתב כמה וכמה טעמים מדוע א"צ לחוש לנוסח אחד בראב"ד שאוסר אפילו באוצר זריעה. וכתב החזו"א שבראב"ד עצמו יש סתירה בענין אוצר זריעה, דבסי' ג' כתב הראב"ד שמה שהמשנה (פ"ו מ"ח) מתיר בממלא שאובים בבור העליון ויורד לתחתון ושניהם כשרים היינו משום דקיימא לן ד"מחצה על מחצה כשר", ואנו מחזיקים שמחצית מן המים הכשרים שהיו בבור העליון ירדו להבור התחתון ומחציתן נשאר בבור העליון, ונמצא שיש כ' סאה מי גשמים בבור העליון וכ"ס מי גשמים בבור התחתון, וכיון שיש מחצה מי גשמים כשר. וסותר למש"כ לעיל בסימן א' דמחצה על מחצה פסול, ולפמש"כ בסי' א' דמחצה על מחצה פסול צ"ל דס"ל להראב"ד כשיטת הרמב"ם שלא אוסרים בנ"ס ונ"ס אלא משום מראית העין ולכן כשממלא בכתף (אוצר זריעה) שאין כ"כ מראית עין כשר ומשו"ה מכשיר המשנה פ"ו מ"ח אפילו ברוב שאובים (וככל אוצר זריעה).<sup>3</sup> ועוד הקשה החזו"א איך יתרץ הראב"ד המשנה למ"ד בגמ' יבמות (דף פב:) דמחצה על מחצה פסול. ועוד הקשה החזו"א דבפשטות המשנה פ"ו מ"ג מוכח דאוצר זריעה כשר כיון שאין כ"כ מראית עין. ועוד שעיקר הנדון בדרבנן. (עי' בחזו"א סי' קכג ס"ק ב' ג', וסי' קכד ס"ק ד', וסי' קלא ס"ק י') וכתב החזו"א דאפילו הרשב"ץ וש"ך לא מחמירים אלא דוקא בנתן סאה ונטל סאה אבל בממלא בכתף למקוה עליון ויורד לתחתון (והיינו אוצר זריעה) כשר לדידן אף לכתחילה וכשיטת הרמב"ם ורמב"ן וכל שאר הראשונים , דאם נאמר כהראב"ד נמצא שלא מקילין בממלא בכתף אלא במחצה על מחצה וקשה מאוד לצמצם וכל כי האי הו"ל לפרש ובודאי שלא נתכוון הש"ך והרשב"ץ להחמיר אלא בנ"ס ונ"ס או כשהמים נחסרים ונבלעים בקרקע, אבל בממלא בכתף (אוצר זריעה) לא קאמר הש"ך ורשב"ץ שיש להחמיר לכתחילה. ומביא עוד ראיה לדבריו מהחתם סופר דבסימן ריד כתב החת"ס במקוה שמוציאים ממי המקוה כדי לחמם בתוך מיחם ואח"כ מחזירים המים לתוך המקוה, וטרח לישב איך לצאת לדעת הראב"ד, ובסימן ריב כתב בפשיטות למלא בכתף במקוה המלא עד שירד מ"ס במקוה הריקני שבצדו, וכ"כ בשו"ת חת"ס (בסי' רג) ומובא בפתחי תשובה (ס"ק כד) שבאוצר זריעה אין שום פקפוק כלל.<sup>4</sup> [והחז"א כתב כמה טעמים מדוע יש להעדיף אוצר זריעה א' משום חשש מכשול שיכול להולד באוצר השקה ב' יש מעליותא גדולה באוצר זריעה משום דברמב"ם מפורש שבאוצר זריעה מועיל, וכן מוכח מהמשנה (פ"ו מ"ח) ממלא בכתף ונותן בעליון, אם לא נדחוק כמה דוחקים, ולכן ס"ל להחזו"א דעדיף מאוצר השקה<sup>5</sup>].
<h4>ג</h4>
שיטת הדברי יואל באוצר השקה
ועיין בשו"ת תשובות והנהגות (ח"ג סי' רעג) שמביא שסיפר לאדמו"ר מסאטמר זצ"ל בעל הדברי יואל שהחזו"א אמר שבאוצר השקה לא יוצאים לשיטת הראב"ד. והשיב לו בעל הדברי יואל די"ל שאף הראב"ד לא פוסל בנתן סאה ונטל סאה אלא משום מראית העין בלבד, ולכן באוצר השקה שלא ניכר כ"כ שמוציאים מים מן האוצר כשר אפילו לשיטת הראב"ד ולא פסל הראב"ד אלא דוקא בממלא בכתף במקוה העליון (באוצר זריעה) ששופך מים לתוך המקוה העליון וניכר להדיא שדוחף את המים לחוץ ומוציא מים מן המקוה העליון, משא"כ כשמרוקן את המקוה נהי שמים יוצאים גם מן אוצר ההשקה מ"מ לא ניכר שמוציא מהמים שמתחת הנקב, ונראה כאילו המי גשמים שנכנסו לשם נשארים שם תמיד וכשר אפילו לדעת הראב"ד את"ד בעל הדברי יואל.
הוכחה ברורה שאפילו להראב"ד אינו פסול אלא משום "מראית העין" בלבד
ונראה להביא ראיה גדולה למש"כ הדברי יואל שגם הראב"ד לא אסר בנתן סאה ונטל סאה אלא משום "מראית עין" בלבד. דהנה מה שאמרו במשנה (פ"ו מקואות מ"ח) דכשממלא בכתף במקוה העליון מתירין שני המקואות, ופירש הראב"ד (בסי' ג') דאע"פ דבנתן סאה ונטל סאה פסול מ"מ הכא מכשירין משום שמחזיקים שהמי גשמים הלכו מחצה לעליונה ומחצה לתחתונה ואיכא כ"ס מי גשמים בעליונה וכ"ס בתחתונה ואנן קיימא לן דמחצה על מחצה כשר ע"ש, וקשה הרי הוי דבר שכמעט לא שייך במציאות שיצמצמו כל כך בדיוק, וכמעט ברור שבא' משני המקואות יש פחות מכ' סאה מי גשמים ואפ"ה מכשירים שני המקואות [ואין לומר שדנים על כל מקוה בפני עצמו והוי ספק דרבנן והולכים לקולא, שהרי מצוי מאוד טהרות ששני בני אדם נגעו בו, זה טבל במקוה א' והשני טבל במקוה ב', וא"כ ממנ"פ הטהרות טמא (אם לא על צד רחוק מאוד מאוד שצמצם בדיוק, וכבר הבאתי בהערה שבשום אופן לא שייך במציאות לצמצם שיתחלק מחצה על מחצה)<sup>6</sup>, ואפ"ה מכשירין שני המקואות ואפילו הטהרות ששניהם נגעו בו, טהור]. וזהו דבר תמוה מאוד איך מקילין חז"ל כ"כ באיסור דרבנן.<sup>7</sup> ונראה להוכיח מזה שגם הראב"ד ס"ל שכל האיסור בנ"ס ונ"ס אינו אלא משום "מראית העין", וכיון שנראה כאילו הלך מחצית המים לעליונה ומחצית המים לתחתונה אע"פ שבמציאות אינו כן מ"מ כיון שאין כאן מראית העין לא גזרו חז"ל, וזהו ראיה גדולה למה שאמר בעל הדברי יואל שאפילו להראב"ד אינו אלא משום מראית העין בלבד.
ומעכשיו לפ"ז שפיר קאמר בעל הדברי יואל דכיון שאפילו להראב"ד לא פוסלים נ"ס ונ"ס אלא משום מראית העין, א"כ כשמרוקן המקוה לא ניכר שמוציא את המים שבאוצר שמתחת לנקב ההשקה, ואע"פ דקיימא לן יש בילה, מ"מ בגמרא מכות דף ד. מבואר דכשלא שופך המים "בשפיכה" לתוך הים (רק נפל חבית מים לים ונשבר) אינו מתערב עם שאר המים שבים וכ"כ בכסף משנה (פ"ו סוף ה"י) ובבדק הבית (כאן בסעיף כט) דדוקא כששופך בשפיכה הר"ז מתערב עם שאר המים, וכן מוכח בתוספתא ובש"ע כאן סעיף כט וכמש"כ בבית מאיר שם. וא"כ הכא שמוריד המים שבאוצר "בנחת" אינו ניכר שמוציא מן המים שמתחת הנקב<sup>8</sup>, ואפילו אם נאמר שאין צריך שפיכה בכח אלא בכדי שיתערב "מיד" אבל לאחר קצת זמן מתערב גם כשמכניס מים בלי שפיכה, מ"מ כיון שאינו ניכר שמתערב לכן שפיר קאמר בעל הדברי יואל שאין כאן מראית העין ומותר אפילו להראב"ד ועדיף מאוצר זריעה שהראב"ד אוסר.
והנה החזון איש בסי' קכד (מכתב ב' ס"ק ב') כבר הזכיר סברא זו דכששופך בנחת אינו מתערב כל כך, ודחה אותו. אבל נראה שהחזו"א לא בא אלא לדחות מי שרצה לומר שבכלל אינו מתערב, ע"ז חולק עליו, אבל מ"מ י"ל שמודה להדברי יואל שאינו ניכר כל כך ואם כל הפסול של נ"ס ונ"ס אינו אלא משום מראית העין, מותר באוצר השקה. וע"ש בלשון החזו"א וז"ל אין כאן מקום לבדות חילוקים בדין נתן סאה ונטל סאה בין שופך בנחת לשופך בזעם דבר שאין לו שורש בש"ס ופוסקים, וכל שעל פני האוצר שוכנים מים שאובים הם בחזקת מבלבלי וכשמוציאים המים מוציאים מן התערובות והן בדין נתן סאה ונטל סאה, וחלילה לזלזל בהלכה הנאמרה בגמ' ולהטיל בה פשרות ע"כ, ונראה להוכיח שהחזו"א לא בא רק לאפוקי מי שרצה לטעון שבאמת אינו מתערב, ואפילו לאחר זמן רב. דאל"כ בודאי הו"ל להחזו"א להזכיר דברי הגמרא במכות דף ד. ודברי הכסף משנה הנ"ל.
ובמקואות בזמנינו, שבאוצר השקה גופא יש מקוה ע"ג מקוה [שבאמצע גובה האוצר יש הפסק שיש או עץ עם נקב כשפופה"נ ויש מ"ס מלמעלה ועוד מ"ס למטה], בודאי לא ניכר שהמים התחתונים מתערבים עם המים העליונים, א' כיון שהנקב שביניהם הוא קטן כשפופה"נ בלבד, ב' ועוד דכיון שאין מקום להמים לצאת למקום אחר לכן לא נכנס שם מים כ"כ בקלות, ג' ועוד שאין שום זרימת מים סמוך להנקב. וכיון שנתבאר שכל האיסור בנ"ס ונ"ס להראב"ד אינו אלא משום מראית העין א"כ במקואות שלנו שיש דף המפסיק באמצע האוצר השקה בודאי אינו ניכר<sup>9</sup> ואין כאן מראית עין וכשר אפילו להראב"ד בלי פקפוק. ושפיר נוהגים להקל, ואפילו במקום שיש שני מקואות ובאחד מהם יש מ"ס מי גשמים ממש ובמקוה השני אין מ"ס גשמים רק אוצר זריעה ואוצר השקה, לא נהגו להחמיר ולטבול דוקא בהמקוה שיש בו מ"ס מי גשמים (או כ"א סאה), רק סומכים על אוצר זריעה ואוצר השקה וכמו שהורה החזו"א ובעל הדברי יואל.<sup>10</sup>
<h4>ד</h4>
תירוץ לקושיית הלנפש תדרשנו
על החזו"א
הראב"ד בבעלי הנפש (סי' ג ס"ק ג) הוכיח שיטתו ד"כולו שאוב" אינו אלא מדרבנן<sup>11</sup>, ממה שהקשה הגמרא ביבמות (דף פא:) ובדרבנן לא בעי ר' יוחנן רבויא, והתנן מקוה שיש בו ארבעים סאה מכוונות נתן סאה ונטל סאה כשר ואמר ר' יוחנן עד רובו ע"כ. אלמא אפילו ברובו (שאובים) נמי דרבנן קרי ליה עכ"ל הראב"ד ומזה מוכיח הראב"ד דמקוה שכולו שאוב אינו פסול אלא מדרבנן.
ובספר לנפש תדרשנו על הראב"ד (בסוף הספר בריש קונטרס נתן סאה ונטל סאה), הקשה מנ"ל להראב"ד שגם בכולו שאוב הוי מדרבנן הרי הכא בדינו של ר' יוחנן (בנ"ס ונ"ס) איכא זריעה שמכשיר את המים השאובים, וא"כ אפילו אם כולו שאוב פסול מה"ת אפ"ה לא הוי אלא מדרבנן משום שיש כאן זריעה (והחזו"א כתב דאפילו הראב"ד ס"ל שמה"ת מועיל זריעה ואינו פסול אלא משום מראית העין, ולעיל הוכחנו בראיה ברורה כהחזו"א שכל הפסול בנ"ס ונ"ס אינו אלא משום מראית העין) וא"כ אפילו אם כולו שאוב דאורייתא אפ"ה שפיר פריך הגמרא שגם בדרבנן מצריך ר' יוחנן רוב היתר, ומנ"ל להראב"ד להוכיח מכאן שגם כולו שאוב הוי מדרבנן. ובספר לנפש תדרשנו<sup>12</sup> הקשה מכאן על החזו"א שכתב שלדעת הראב"ד כשנתן סאה ונטל סאה אינו פסול אלא משום מראית עין, דמדברי הראב"ד כאן מוכח דס"ל שאפילו בנתן סאה ונטל סאה עדיין פסול כדין שאובים גמורים, ולכן כתב להלן דעיקר יסוד שיטת החזו"א שלא החמיר רבינו הראב"ד אלא משום מראית עין, צ"ע. ע"ש. [אמנם לעיל הבאתי ראיה ברורה לדברי החזו"א שאפילו הראב"ד מודה שמועיל זריעה מה"ת ואינו פסול אלא משום מראית עין בלבד, וא"כ בודאי יש תירוץ על קושיית הלנפש תדרשנו].
ונראה לתרץ דהראב"ד ס"ל שאם כולו שאוב היה פסול דאורייתא וא"כ במחצה על מחצה איכא מראית העין של פסול דאורייתא, שוב א"א להקשות על ר' יוחנן מדוע פוסל במחצה על מחצה, די"ל דדוקא בתרומה דרבנן מתיר ר' יוחנן במחצה על מחצה, משא"כ כשיש מראית עין של פסול דאורייתא פוסלים אפילו במחצה על מחצה, ומאחר שהגמרא מקשה על ר' יוחנן שמקיל בתרומה דרבנן, מזה מוכיח הראב"ד דע"כ צ"ל שגם במקוה שכולו שאוב אינו אלא מדרבנן
ובאמת שכעין קושיית הלנפש תדרשנו על הראב"ד, כבר הקשה החזו"א על התוס' ותירץ כעין מש"כ. דעיין בחזו"א (סי' קלב (ה) ס"ק יא) שכתב דאפילו כשנותן ונוטל כ"א פעמים "מי פירות" אינו פסול מה"ת אלא מדרבנן, משום שעדיין נשאר רוב מי גשמים במקוה, שהרי בשעה שנוטל סאה מן המקוה הר"ז נוטל גם מן המי פירות שנתערב במקוה, וכיון שנשאר רוב מים הרי זה כשר מן התורה. ואפ"ה מקשה התוס' ביבמות (דף פב: ד"ה נתן) דמי פירות הוי פסול דאורייתא ומדוע קאמר הגמ' דהוי מדרבנן, ופירש החזו"א דהתוס' ס"ל דכיון שאין לנו חשבון מדויק למסור בו הלכה וחז"ל קבעו לנו שהדרך למדוד בנ"ס ונ"ס כאילו נוטל המים בלי תערובות מי פירות, וכיון דעיקר פסול מי פירות דאורייתא קבעינן שיעורו כשיעור דאורייתא [ובמחצה על מחצה ראוי לפסול אפילו לר' יוחנן], אע"פ שבמציאות הוי מדרבנן. ומשו"ה פריך התוס' מדוע לא הוי מה"ת הרי ברוב מי פירות פסול מה"ת, (ולא תירץ כמש"כ התוס' ישנים, שתירץ שבאמת מהטעם הנ"ל הוי רק מדרבנן) ע"ש. א"כ ה"נ י"ל בביאור דברי הראב"ד דכיון דהוי מראית עין של דאורייתא ראוי להחמיר במחצה על מחצה כמו דאורייתא.<sup>13</sup>
עוד כתב שם בספר לנפש תדרשנו להשיג על החזו"א וז"ל ואף לדעת המהדורות הראשונות הרי מצינו תירוץ אחר למשנה, שהביאו הרשב"א ומאירי בשם רבינו הראב"ד עכ"ל הלנפ"ת. ודבריו צע"ג דאדרבה משם יש עוד מקור חזק לדברי החזו"א להתיר אוצר זריעה, שהרי במהדורה ההוא ס"ל להראב"ד שכשממלא בכתף כל היום (אוצר זריעה) כשר כמו במעיין.
עוד מביא שם שהחזו"א הכריע כהרמב"ם וסייעתו שמכשירים באוצר זריעה משום שבראב"ד גופא יש סתירות וגם נסתפק בו. וכתב בספר הנ"ל שהוא תירץ סתירת הראב"ד במהדורא האחרונה, ועוד דכיון שבמהדורה האחרונה מחמיר הראב"ד לכן יש לפסוק כן ע"ש. אמנם עיקר טענת החזו"א הוא שדברי הראב"ד דחוקים ואינו ברור, וגם הקשה עליו איך יפרש למ"ד בגמרא דמחצה על מחצה פסול, ועוד הקשה שבשאר מהדורות אסר הראב"ד במחצה על מחצה, (ועוד שבמהדורא מוקדמת המובא ברשב"א ומאירי התיר הראב"ד אוצר זריעה), וגם הקשה על הראב"ד מפשטות המשנה פ"ו מ"ג, ועוד שעיקר הנדון הוא בדרבנן, ועוד שאין שום ראיה ששאר הראשונים שמחמירים בנ"ס ונ"ס יחמירו באוצר זריעה, ועוד הוכיח שהחתם סופר לא חשש להראב"ד ההוא כיון שהוא יחיד ממש, וכתב החזו"א דאע"פ שהרשב"ץ וש"ך מחמירים כדעת יחיד בנ"ס ונ"ס מ"מ אין שום מקור שצריכים להחמיר באוצר זריעה. מכל הלין טעמים מתירים החת"ס והחזו"א באוצר זריעה בלי פקפוק, [ובפרט למש"כ שאפילו להראב"ד במהדורא ההוא אינו פסול אלא ממראית העין לכן אין צורך לחוש לדעת יחיד בדבר שעיקרו חשש מראית עין בלבד]. ובזמנינו שיש לנו אוצר זריעה וגם עוד "אוצר השקה" והדברי יואל ועוד פוסקי זמנינו נקטו שבכה"ג אין מראית עין, פשוט שאין שום חשש פקפוק כלל, וכן נוהגים שאפילו במקום שיש מקוה עם מ"ס מי גשמים ממש אפ"ה לא מקפידים לטבול במקוה ההוא, וטובלים בהמקוה הרגיל עם אוצר זריעה ואוצר השקה, ורק יחידים מהדרים לעצמם.
<h4>ה</h4>
בירור דעת הראב"ד במהדורה
הראשונה
עוד כתב שם בספר לנפש תדרשנו שבראב"ד בבעה"נ (סי' א ס"ק ה שינויי מהדורות 11 ג) משמע שלדעת הראב"ד אינו משום מראית העין אלא פסול גמור מדרבנן ע"כ. ומסתמא כונתו הוא ממה שהראב"ד לומד לפסול בנ"ס ונ"ס "מחצה על מחצה" ממה שפוסלים מחצה על מחצה במים שאובים ומי גשמים שמתערבים בחצר, וכן לומד מדין מעיין שאם הוסיפו עליו מחצה מי גשמים הר"ז מפסיד מעלת מעיין ולא מטהר בזוחלין, ולא מחלק ביניהם דנ"ס ונ"ס קל יותר, וש"מ שגם בנ"ס ונ"ס חמיר מאוד. וגם הדברי חיים (ח"א חו"מ סי' לז) מביא ראיה שמלשון הראב"ד ההוא משמע שאינו מראית העין אלא פסול גמור מדרבנן.
אמנם כל דברי הראב"ד במהדורא הזו הוא על פי השיטה המיוחד שהיה ס"ל בהמהדורה ההוא, דבמהדורא ההוא ס"ל דאפילו כשיש מ' סאה מי גשמים אינו מועיל אלא להכשיר מיעוט מים שאובים (עד ל"ט סאה שאובים), אבל כשמוסיף רוב מים שאובים הרי זה פסול אע"פ שיש מ"ס מי גשמים. ולפי שיטה הזה פשוט שגם בנ"ס ונ"ס הוי פסול גמור כיון שבמהדורה הזה ס"ל להראב"ד שצריכים בפועל רוב מי גשמים, ובנ"ס ונ"ס אין כאן רוב מי גשמים. אלא שהראב"ד אח"כ חזר בו ובכל המהדורות שלאח"כ ס"ל דכשיש מ"ס מי גשמים אפשר להוסיף עליו כמה שאובים שירצה, וכן דעת כל הראשונים ממש (וע"ע ברז"ה שהשיג על הראב"ד, ואין מי שיחמיר כמו השיטה הישנה של הראב"ד). ולפי הדרך הזה שנקטו כל הראשונים ואחרונים שכשיש מ"ס אפשר להוסיף כמה שאובים שירצה וא"צ רוב מים כשרים, לפ"ז גם הפסול בנתן סאה ונטל סאה הוא גדר אחר לגמרי, ורק לפי הדרך הזה כתב החזון איש שאינו אלא משום מראית העין וכן מה שהוכחתי לעיל מהחשבונות של הראב"ד שכל הפסול בנ"ס ונ"ס הוא רק משום מראית העין הוא רק מהמהדורות שלאח"כ. [וכיון שכל הראשונים והפוסקים נוקטים דלא כהמהדורא הישנה לכן א"א להקשות לדינא על החזו"א מכח לשון המהדורה הישנה של הראב"ד].
סוף דבר נתברר לעיל כמש"כ החזו"א שאפילו לפי דעת הראב"ד לא פוסלים בנ"ס ונ"ס אלא משום מראית העין. וכן מוכח מכל החשבונות שכתב הראב"ד בהמשנה ממלא בכתף ונותן לעליון, וישבנו כל הקושיות שתמהו על החזו"א.
<h3>בגדים שנתקלקלו בכביסה ע"י עט שהכניס אחד בכיסו</h3>
הרב שלמה זלמן מרק
שאלה: מעשה בבעל מכבסה שקיבל בגדים לכביסה מכמה אנשים וכיבסם ביחד. ולאחר הכביסה נתברר שבאחד מהבגדים היה מונח בכיס עט נובע, ותוך כדי הכביסה נשפך הדיו ונתקלקלו הרבה בגדים, ובעלי הבגדים תובעים את ההפסד מבעל המכבסה, ונשאלה השאלה האם אפשר לתבוע את הפסד הבגדים מבעל המכבסה, וגם יש לברר האם אפשר לחייב את בעל העט על מה שמסר בגד שיש בתוכו עט כזה שהוא דבר המזיק.
תשובה: בעלי הבגדים יכולים לתבוע את בעל המכסה והוא יתבע מחצית מבעל העט שהכניס העט לתוך כיסו, ומחצית הנזק מהפועל שהוא אחראי על הנזק
[וראה סיכום בסוף המאמר].
<h4>מקור לחייב את בעל המכבסה</h4>
א. בחו"מ סי' ש"ו ס"א כ' וז"ל: "כל האומנים שומרי שכר הם" ומבואר שכל אומן שמקבל חפץ לתיקון מקבל שמירה על החפץ, ובכלל זה נתחייב לדאוג על שלימות החפצים שלא יתקלקלו, ואף שהוא פשוט יש לציין בזה לשון השו"ע הרב או"ח סי' תמ"ג קו"א סק"ב: "משעה שנמסר לו הפקדון נשתעבד ונתחייב להחזיר לו בשלימות כשיגיע הזמן אלא שאם בתוך הזמן נאבדה ממנו שלא ע"י פשיעתו בשמירתו חסה עליו התורה ופטרתו דמה היה לו לעשות ובשומר שכר החמירה יותר וכו'" עכ"ל השו"ע הרב.
ויוצא לפי"ז בני"ד שבעל המכבסה שהוא מוגדר כש"ש נתחייב ונשתעבד כשקיבל הבגדים להחזירם בשלימותם, ובכלל זה נתחייב שאם לא יחזירם בשלימות יתחייב לשלם דמיהם כל שלא נאבד ע"י אונס, ומעתה שומא עלינו לברר בני"ד האם בעל המכבסה נחשב כאנוס בהפסד קלקול זה.
<h4>הגדרת חיוב שומר שכר</h4>
ב. קיי"ל בשו"ע סי' ש"ג סעיפים ב' ג' דש"ש חייב בגניבה ואבידה ופטור מאונסין, אולם בתוס' [ב"מ דף פ"ב ע"ב ד"ה וסבר וב"ק דף כ"ז ע"ב ד"ה ושמואל] מבואר דלא מפטר ש"ש אלא מאונס גמור, אבל בסוג אונס שאדם המזיק חייב בה גם ש"ש חייב בה, וביותר מבואר בתוס' דאף באונס שאדם המזיק פטור בה, דהיינו, אונס דכעין גניבה, מ"מ ש"ש כן חייב, ויוצא לפי"ז בש"ש חייב אפי' על אונסין כאלו שאדם המזיק פטור בהם משום דהוי אונס גדול מ"מ ש"ש חייב הם, ולא מיפטר ש"ש אלא באונס גדול ביותר.
אמנם ברמב"ן ב"מ דף פ"ב ע"ב [ד"ה ואתא] חולק שם על יסוד תוס' הנ"ל וס"ל דאדם המזיק חייב אף באונס גדול ואילו ש"ש פטור על אונס גדול, ומשמע לפי הרמב"ן דאדם המזיק חמור יותר מדין ש"ש.
ומעתה, יש לדון בני"ד, האם יש להחשיב את בעל המכבסה כאנוס על מה שאירע הקלקול בבגדים משום דלא עלה על דעתו שיהיה דבר המזיק באחד מכיסי הבגדים.
ולכאורה, מסתבר דלא חשיב אונס ממש וא"א לפטרו מדין אונס, דלא מיבעי לפי התוס' דש"ש חייב אף על אונס שאדם המזיק פטור בהם, ורק באונס גדול ביותר פטור, לפי"ז ודאי מסתבר דלא חשיב אונס גמור כ"כ בני"ד לפטרו, ואף לפי הרמב"ן דש"ש אינו חייב באונס גדול כמו באדם המזיק, מ"מ אין הש"ש פטור אלא באונס ממש, ולכאו' בני"ד אין זה אונס ממש, שהרי היה לו אפשרות לבדוק את כיסי הבגדים אם יש בהם דבר המזיק, ויש לציין מדברי הסמ"ע סי' קפ"ה סקכ"ד וז"ל: "ז"ל הרשב"א דהא ש"ש הוא, וש"ש חייב בדברים הקרובים לאונס כל שאינו אונס גמור" עכ"ל.
עוד מצאנו בזה חידוש גדול בשו"ת נודע ביהודה סי' ל"ו, והובא בפ"ת סי' רצ"א סק"י בהא דש"ש חייב כשמסרם לאמו ולא הודיעה שהוא פקדון ואינו יכול לומר שנתכוין לטובה, וכ' הנוב"י טעם נכון בזה, עפ"י דברי הש"ך סי' ש"ג סק"ז בשם תשובת רמ"א דש"ש חייב להציל את הפקדון אפי' במקום שיפסיד מחמת זה החפצים של עצמו, ולפי"ז א"ש דש"ש היה חייב להודיע לאמו דפקדון הוא כדי שתדע שהוא מחוייב להציל הפקדון אפי' במקום שנפסד מחמת זה החפצים שלו, וכשלא הודיע לה ע"ז הו"ל פשיעה, עכת"ד הנוב"י, ומבואר מזה חידוש גדול כמה צריך הש"ש לדאוג אפי' על הרחוק ביותר, שהרי חשש זה שיארע הפסד שיצטרך להפסיד את שלו מחמת הצלת החפצים הוא דבר רחוק ביותר, ואעפ"כ חשיב פשיעה לש"ש, כשלא דאג על כך [וראה בספר נצח ישראל מש"כ ע"ז], וחזינן דש"ש חייב לדאוג אף על דבר רחוק ביותר ולכאורה ה"ה בני"ד לא חשיב בעל המכבסה אנוס וא"א לפטרו, ואף לפמש"כ בשיטמ"ק ב"ק דף כ"ז ע"א ד"ה נפל בשם ריב"א דאומן שהזיק באונס פטור כשמזיק ברשות, מ"מ כשעושה בשכר חייב ליזהר טפי כדין טבח אומן שקלקל כשעושה בשכר.
<h4>מדין נטר כדנטרי אינשי</h4>
ג. ויש לבאר האם בעל המכבסה חייב אף באופן שנהג כדרך שאר כובסים שאינם מקפידים לבדוק את כיסי הבגדים, דלכאורה יכול בעל המכסה לטעון שנהג כדרך העולם שאינם מקפידים בזה.
והנה בשו"ע סי' ש"ג ס"ב ובנתיבות סק"א מבואר דש"ש חייב אף בעל בעידנא דעיילי אינשי או נם בעידנא דניימי אינשי משום דקיי"ל כר"ח ורבה בר רב הונא בב"מ דף צ"ג דש"ש חייב בזה משום דלהכי יהבינא לך אגרא כי היכא דלינטור נטירותא יתירתא.
אמנם מצאנו כמה אחרונים שכתבו דהא דמחייבינן ש"ש בנטר כדנטרי אינשי, היינו דוקא באופן שמקבל שכר על השמירה ממש, אבל באומן שמקבל השכר על המלאכה ולא על השמירה, ורק ממילא נעשה ש"ש מחמת ההנאה, מ"מ אינו חייב בנטירותא יתירתא, ולכן פטור בנטר כדנטרי אינשי, וכ"כ בתשובת מוהר"מ חביב המובא בגינת ורדים [חו"מ כלל א' סי' א' ד"ה ואע"ג דמעובדא] וכ"כ בשו"ת חת"ס חו"מ סי' ט"ז, וכ"כ במנחת חינוך מצוה נ"ט [ד"ה וכן שומר אבידה], וכ"כ בערך ש"י סי' ש"ז.
אולם, לכאו' צע"ג לדינא בזה, מכיון שפוסקים אלו סמכו בזה על סברת מוהרש"ך שכ"כ לענין שומר אבידה שאינו חייב בנטירותא יתירתא, אבל במשנה למלך פ"י משכירות ורעק"א בחי' על שו"ע סי' ע"ב תמהו על מוהרש"ך, ומשמע דלא נקטו כן, אלא ס"ל דאף שומר אבידה חייב בנטירותא יתירתא, ומלבד זה יש להוכיח מהרבה פוסקים שהבינו דאף לדעת מוהרש"ך גופיה דשומר אבידה אינו חייב בנטירותא יתירתא, היינו דוקא בשומר אבידה דלא נחית להנאה כלל, וכל הנאתו בא ממילא במה שמשתכר פרוטה דרב יוסף, אבל באומן ושוכר דנחתי לשמירה להנאתם מתחייבי שפיר בנטירותא יתירתא אף לדעת מוהר"שך, וכ"כ מוהר"ש יונה בשי למורא סי' ט"ו, ופרח שושן חו"מ סוף כלל א', ומשאת משה ח"ב סי' ל"ד, והובא דבריהם בספרינו "מעשה אומן" ביאורים סי' ה' אות ד', ויעויי"ש עוד דלכאו' יש להוכיח מדברי מוהרש"ך גופיה בכמה מקומות דלענין אומן מודה דחייב בנטירותא יתירתא ולא פטר אלא בשומר אבידה, ולמעשה צע"ג [גם יש לציין שמוהר"מ חביב שכ' לפטור בנידון, כתבו בתור צירוף עם עוד ה' סברות].
<h4>הגדרת נטר כדנטרי אינשי</h4>
ד. ומאחר שנתבאר שיש צדדים גדולים ורבים לחייב באומן אף בנטר כדנטרי אינשי, מסתבר דבני"ד שאין הדבר ברור כלל שכן נהוג אצל הכובסים שאינם בודקים בכיסים, שהרי לפעמים כן בודקים, ורק משום שהוא חשש רחוק ישנם שאינם מקפידים על כך, מסתבר לצדד דאין לפטרו, שהרי כל הפטור צע"ג, ובנידונינו שאין הדבר ברור דחשיב נטר כדנטרי אינשי יש מקום גדול לצדד לחייבו.
<h4>ביסוד הסברא דלהכי יהבינא לך אגרא</h4>
ה. עוד יש להוסיף, סברא לחיוב, דאף שכ' כמה פוסקים דבאומן שאינו מקבל שכר על השמירה להדיא, אינו חייב בנטירותא יתירתא, משום דלא שייך הסברא דלהכי יהיבנא לך אגרא, מ"מ יש מקום לומר דסברת הנהו פוסקים הוא דוקא לענין שמירה מגניבה וכדומה שאינו שייך לעצם המלאכה, ורק משום שלמעשה יש להאומן הנאה במה שהוא אצלו ממילא נעשה ש"ש אף לענין גניבה אף ששמירה מגניבה אינו שייך לעצם המלאכה כלל, משא"כ לענין השמירה שלא יתקלקלו הבגדים במהלך הכיבוס, בזה י"ל דלכו"ע חייב לינטור נטירותא יתירתא, דבמה שנותנים שכר על הכיבוס נכלל בזה שיהא בעל המכבסה אחראי על הבגד שלא יתקלקל במהלך הכיבוס, ואף שבודאי לא נחתי אינשי לחייבו באחריות במיוחד שלא יתקלקל בדברים שבכיסי הבגדים, מ"מ י"ל דבעל המכבסה מקבל עליו אחריות כללית שיעשה הכיבוס בזהירות באופן שלא יתקלקל וע"ז נותנין שכר, וממילא הו"ל ש"ש ממש לענין זהירות זה דלהכי יהבינן ליה אגרא, ולא מיפטר בנטר כדנטרי אינשי.
ויעויין בשו"ת בית שלמה חו"מ סי' קי"ד ושו"ת באר יצחק חו"מ סי' ו' שכתבו דכל נידון הגמרא בב"מ דף פ' ע"ב שדנו בטעם הדין דאומנים ש"ש, הוא דוקא לענין שמירה מגניבה וכדו' שאין האומן מקבל בזה שכר על השמירה עצמה, אבל בדברים שצריכים לעשות המלאכה בזהירות, וכגון סבל ששבר חבית בב"מ דף פ"ב ע"ב אין צריך לטעמים אלו במה דהוי ש"ש, אלא הטעם פשוט משום דלהכי יהבינן ליה אגרא דהיינו שכר המלאכה שיעשנה בזהירות ובשמירה, ועפי"ז כותב הבאר יצחק בפשיטות דטבח אומן שקלקל הוי ש"ש משום שמקבל שכר להדיא על השמירה שלא יקלקל במלאכה, דכששוכרים אומן בדבר שצריך זהירות בעצם המלאכה, אמרינן דלהכי יהבינן ליה אגרא על מלאכתו שיעשנה בשמירה שלא יקלקל במלאכתו.
ועפי"ז י"ל בני"ד, דכשנותנים בגדים לכביסה בשכר, נותנים בשכר על דעת שיעשנה בזהירות שלא יתקלקלו הבגדים, שהרי צריך ליזהר למיין הכביסה לכבסם באופן שלא יתקלקל וכן בעוד דברים שצריכים ליזהר בעצם הכביסה שלא ישים הבגדים לכיבוס באופן שעלול להתקלקל, וממילא י"ל דלענין זה הו"ל ש"ש שמקבל שכר על השמירה עצמה, ויוצא לפי סברא זו דלא שייך כאן הפטור דנטר כדנטרי אינשי.
ואף שאין סברא זו מספיק להוציא, מ"מ בני"ד שבכלל צ"ע לדינא אם אפשר לפטור בנטר כדנטרי אינשי כאמור, וגם אין הדבר ברור דזה חשיב נטר כדנטרי אינשי, ממילא יש להוסיף סברא זו שלענין קלקול הבגדים ע"י המלאכה לא שייך כלל הפטור דנטר כדנטרי אינשי, מכיון שיהיב אגרא על שמירת הבגדים מקלקול, והן אמת שאילו היה מנהג ברור בדבר היינו יכולים לפטרו, כדמבואר במוהרשד"ם חחו"מ סי' קל"ד, וראה בזה במעשה אומן פ"ג סעי' ד', מ"מ בנידונינו שאין מנהג ברור בזה אין בזה טעם לפטרו.
<h4>מצד דיני נזיקין</h4>
ו. עוד יש להוסיף בזה, דלפי מה שיתבאר להלן מאות י' ואילך דיש מקום לחייב את הפועל שהכניס את הבגדים למכונה והפעיל אותה מצד הלכות מזיק, לפי"ז נ' דעל אף שאין זה ברור לחייב מדין מזיק מ"מ יש עוד צד לחייב גם את בעל המכבסה, דהרי אם הפועל שלו חייב מדין מזיק, יכולים לתבוע גם את בעל המכבסה מדין שעבודא דר' נתן [חו"מ סי' פ"ו], דמכיון שהפועל חייב מדין מזיק לשלם לבעל הבגדים, ובעל המכבסה חייב [בדרך כלל] לשלם לפועל שלו על שכר מלאכתו, יכול בעל הבגדים לתבוע את בעל המכבסה שיתן לו את הכסף שהוא חייב להפועל שלו, מכיון שהפועל חייב לשלם לבעל הבגדים, "ולצד זה לכאו' אין פטור בנטר כדנטרי אינשי מכיון דחייב מצד אדם המזיק".
<h4>סיכום חיוב בעל המכבסה</h4>
ז. עפ"י כל המבואר נראה לכאו' שיכולים בעלי הבגדים שניזוקו לתבוע את בעל המכבסה עכ"פ מדין שומר, ויש לצרף גם סברא דהפועל שלו חייב מצד דיני נזיקין, ובעלי הבגדים תובעים אותו מדין שעבודא דר"נ, מכיון שבדרך כלל צריך הוא לשלם משכורת לפועלים שלו.
<h4>בעל הבגד שהוא הכניס העט</h4>
ח. ויש להבהיר, דכל הנדון הוא לגבי תביעת בעלי הבגדים שאינם אשמים בנזק זה כלל, אבל אותו בעל הבגד שהכניס העט פשוט שאינו יכול לתבוע כלל שום דבר, מכיון שהוא עצמו פשע בדבר, וכעין מש"כ הרמב"ן ב"מ דף פ"ב ע"ב וז"ל: "מן הירושלמי שאמרו בישן ובא חבירו וישן אצלו הוא המועד וכו' דהתם משום דשני פשע בעצמו" ומבואר ברמב"ן דניזק שפשע בעצמו אינו יכול לתבוע מהמזיק, ולכאורה ה"ה כאן שבעל הבגד שהכניס העט פשע יותר מהמזיק ומסתמא לפי דעת בני אדם מוטל עליו להוציאו, מסתבר שאין יכול לתבוע כלום, ואיהו דאפסיד אנפשיה, ומצד דיני שמירה פשוט שאין יכול לתבוע מבעל המכבסה, שהרי פשע בעצמו, ומבואר בשער משפט סי' קפ"ה סוף סק"א לענין סרסור שקיבל מהבעלים טבעת עם אבן טוב ולא היה האבן תקוע יפה ונפל האבן, שאם הבעלים ידעו כבר שאין האבן תקוע יפה ולא הודיעוהו מזה, אפי' אם הבעלים שכחו מזה, הו"ל הבעלים כפשע בעצמו, ואינו יכול לתבוע מהשומר כלל מדיני שמירה.
<h4>חיוב הפועל העובד במכבסה</h4>
ט. ויש לברר אם הפועל העובד במכבסה חייב ג"כ, והאם בעל המכבסה יכול לתבעו לאחר ששילם לבעלי הבגדים, והנה, באופן שכל השמירה מוטל על הפועל, עיקר התביעה הוא על הפועל, ויעויין חו"מ סי' רצ"א סעיף כ"ד ברמ"א שנחלקו הפוסקים בשומר שמסר לשומר באופן שהשומר הראשון רגיל להפקיד להשומר השני, אם יכול לתבוע מהשומר הראשון באופן שאין להשני לשלם, ועכ"פ מבואר דכה"ג גובה לכתחילה מהשני ואם אין לו להשני נחלקו אם גובה מהראשון, וה"נ בני"ד גובה לכתחילה מהפועל שמוטל עליו לשמור, ואם אינו יכול לתבוע מהפועל נחלקו הפוסקים אם יכול לתבוע מבעל המכבסה.
ומ"מ למעשה אפשר לתבוע כה"ג גם את בעל המכבסה, דמלבד מה שכתבו אחרונים דהמנהג הוא לתבוע את הקבלן על אי שמירת פועליו כמו שכתב בערוך השולחן סי' רצ"א סעי' בכל שומר שמסר למי שרגיל להפקיד וז"ל: "ונראה דהמנהג פשוט כדעה ראשונה וכן דנים בכל בתי דינים" עכ"ל, ובערך ש"י סי' רצ"א סכ"ו וז"ל: "אך לענ"ד המנהג דהאחריות מגו"א על בעה"ג אף דשלח שלוחו בידיעת שוכר וכו'" עכ"ל. ועכ"פ בני"ד שבדרך כלל הרי בעל המכבסה צריך לשלם משכורת להפועל, וממילא חייב לשלם לבעלי הבגדים מדין שעבודא דר"נ כמו שנתבאר לעיל אות ז'.
<h4>חיוב הפועל מדין מזיק.</h4>
י. לכאורה יש לחייב את הפועל העובד במכבסה מדין מזיק, והיינו באופן שהכניס הוא את הבגדים למכונת הכביסה והפעיל את המכונה, ומ"מ אין לחייבו מדין אדם המזיק, מכיון שאין המכונה פועל ברצף ממש, אלא שהמכונה נעצר באמצע, לכאורה יש לדון שאין כאן מזיק בכחו ממש אלא כח שני שאין דינו כמזיק וכדלהלן.
<h4>העמדת מכונה ע"י שעון שיפעול לאחר זמן</h4>
יא. לכאורה יש לדמות ני"ד שמפעיל את המכונה לדין העמדת מכונה ע"י שעון שיפעול לאחר זמן, שהרי כפי האמור הרי בני"ד המכונה נעצר באמצע, ואינו עובד באותו כח שהפעיל מתחילה, אלא שלכאורה כל מה שחוזר ופועל לאחר שנעצר הוי כמי שמעמיד מכונה ע"י שעון שיפעילו לאח"ז.
וכבר דנו בנידון גדולי אחרונים, וכפי הנראה לכאו' יש לצדד דהוי כח שני, דיעויין בשואל ומשיב תנינא ח"א סי' ה' שמסתפק בדבר וז"ל: "אלא שאפשר לומר דכיון שנעשה הכלי כך שבשעה שמתקן ומדליק הכלי הוא מדלקת הנר אפשר דהוה כבא בבת אחת והוא מדליק ממש הנר" עכ"ל השו"מ.
וכעי"ז מסתפק במנחת שלמה ח"א סי' י"ג לענין הזזת המחוג בשעון חשמל, וז"ל חלוק הוא במקצת מגרם כיבוי וכו' משא"כ הכא בשעה שהוא מזיז את המחוג הרי הטבלה מסתובבת והמחוג מתחיל תיכף להתקרב למקום הכיבוי נמצא דהרי זה דומה לשופך מים במקום מדרון רחוק ממקום השריפה אבל מיד כששופך את המים הרי הם מתחילים תיכף לירד למקום הנמוך ולהתקרב אל האש לכבותה דיש לדון טובא אי חשיב רק גרמא או כמכבה בידים" עכ"ל. [ומ"מ במנחת שלמה ח"ב סי' כ"ז אות ב' מהדורת תש"ס מצדד דהוי כח שני].
אולם, בחזו"א או"ח סי' ל"ח סק"ב כותב בפשטות דהוי כח שני וז"ל: "נראה דאם שלב את השעון לכפות המנעול של החשמל בשבת בשביל שיכבה לזמן ידוע חשיב גרמא ואין בו איסור דאורייתא [יעויי"ש מש"כ לענין כיבוי בכלל], דהוי כגודר בכלי חרס חדשים דעדיין חסר מעשה של הילוך השעון ונולד כח שני" עכ"ל חזו"א.
ומ"מ עדיין יש לדון בני"ד דהוי כעין אדם המזיק מדין אשו משום חיציו וכדלהלן.
<h4>מדין אשו משום חיציו.</h4>
יב. לכאורה יש לדון דהעמדת המכונה שיפעול לאח"ז הו"ל כדין אדם המזיק מדין אשו משום חיציו, דחזינן בב"ק דף כ"ב ע"ב דהמדליק אש והלכה האש והזיק ברוח מצויה ס"ל לר' יוחנן דהו"ל כעין מזיק בידים וחייב [לרוב ראשונים] גם מיתה אם נשרף אדם ומת ע"י אשו, וה"נ בני"ד שהפועל הכניס בגד שיש בו עט שהוא דבר המזיק בתוך מכונת הכביסה, והפעיל המכונה הרי העמיד המכונה באופן שבודאי יזיק, והרי זה דומה לרוח מצויה, שאף דהרוח בא אח"כ הו"ל אש וחייב מדין חיציו, [אך, המהרש"א סנהדרין דף ע"ז ס"ל דאם הרוח בא אח"כ לא הוי חיציו].
ויעויין שו"ת מוהר"מ שיק או"ח סי' קנ"ז שמצדד לומר דהמעמיד מכונה שיפעול לאח"כ בשבת, דיש בזה דין אשו משום חיציו, ומ"מ מסיק דלענין שבת סוברים התוס' סנהדרין ע"ז בתי' אחד דאין דנים דין אשו משום חיציו אלא לענין נזקין, [ומ"מ מסתפק דאפשר דאין זה חיציו דדמי לארס נחש שאינו עדיין בעולם בשעת עשיית הנזק].
עוד יעויין במנחת שלמה ח"ב סי' כ"ז אות ב' (מהדורת תש"ס) כותב דמדברי חזו"א סי' ל"ח סק"ב שדן את השעון ככח שני מוכח שאין דנים דין אשו משום חיציו לענין שבת [אך, דעת החזו"א עצמו יעויין מש"כ בחזו"א ב"ק סי' י"ד בדרך אחר, יעויי"ש], ומשמע במהלך דבריו דס"ל דהעמדת שעון להפעיל המכונה לאח"ז כלול בכלל חיציו ולענין נזיקין חייב.
<h4>ספיקות אי הוי חיציו</h4>
יג. לכאורה אף שדנו אחרונים לענין העמדת מכונה ע"י שעון שיפעול לאח"ז אי חשיב אדם המזיק מדין אשו משום חיציו, מ"מ לכאו' יש מקום להסתפק בדבר, וכשדנים להוציא ממון אפשר להחשיב דבר זה לספק, דהנה, בשיטמ"ק ב"ק דף נ"ו ע"א הובא בשם הרא"ה דדין אשו משום חיציו הוא דוקא באש עצמו ולא באבנו סכינו ומשאו שהניחן בראש גגו ונפלו ברוח מצויה דבזה חייב רק משום ממונו ולא משום חיציו, וכ"כ הגר"ח בחי' על הרמב"ם שכנים פרק י"א בדעת הרמב"ם דאשו משום חיציו הוא דוקא באש ממש ולא באבנו סכינו ומשאו, וכעי"ז דן החזו"א ב"ק סי' ב' סק"ב, ולפי"ז יש לדון דבהעמדת מכונה ע"י שעון שיפעול לאח"ז הרי זה כאבנו סכינו ומשאו שלפי הרא"ה ועוד לא אמרינן בה אשו משום חיציו, [אמנם תוס' סנהדרין דף ע"ז לכאו' חולק וס"ל דאף באבנו וסכינו הוי חיציו].
ועוד יש לדון, אי דומה לארס נחש דאין הארס בעין, וה"נ י"ל דאין המזיק בעין בשעת העמדת השעון, וכעי"ז מצדד מוהר"מ שיק הנ"ל.
עוד יש לציין שבמנחת שלמה ח"ב סי' ל"א אות ד' מצדד דאם בשעת פעולתו אין כאן זרם כלל והזרם מתחבר רק אח"כ אפשר דאין כאן עכשיו מעשה כלל וחשיב גרמא, אך, בהמשך דבריו בעמוד צ"ז אות ג' כותב דהוי כחו להרבה פוסקים [עיי"ש].
ועכ"פ לכאורה לדינא מידי ספיקא לא נפיק, ואין לקבוע בבירור דהו"ל חיציו, ולכאורה אין לחייב עפי"ז.
<h4>אי הוי חיציו יש מחייבים אף באונס</h4>
יד. לפי המבואר דיש סוברים דבני"ד מחשבים הפעלת המכונה כדין חיציו עפ"י דינא דאשו משום חיציו לכאורה יש לחייב את הפועל המפעיל אף באונס, מכיון דהוי כאדם המזיק, וכן מבואר בחזו"א ב"ק סק"ד וז"ל: "וטעם שהוא פטור נראה שאינו מטעם אונס דהא רוח שאין מצויה אדם חייב בו כמש"כ תוס' כ"ז ב', ואע"ג דהכא אין החיוב משום אדם אלא משום אש מ"מ הא רבא ס"ל כר' יוחנן דאשו משום חיציו והו"ל אדם המזיק" עכ"ל.
וכעי"ז כ' בחזו"א שם סק"ב ד"ה והנה וז"ל: "ויש לשאול הלא אדם חייב ברוח שאין מצויה דחשיב אונס כעין אבידה וכמש"כ תוס' כ"ז ב' וכיון דאשו משום חיציו כי בא רוח שאין מצויה נמי ליחייב אלא ודאי כי בא רוח אח"כ אין כאן משום חיציו" עכ"ל, וכעי"ז כ' באולם המשפט סי' תי"ח.
<h4>סיכום חיוב הפועל מדין מזיק</h4>
טו. מעתה, יש לברר אם יש לחייב הפועל מדין מזיק, ולכאורה הו"ל ספיקא, דהרי אם חשיב מזיק בכחו לכאו' חייב אף באונס, וכמו כן אם ננקוט דהוא בכלל אשו משום חיציו י"א דחייב אף באונס, אבל אם ננקוט דאין כאן אדם המזיק ולא דין אשו משום חיציו כמבואר, לכאורה יש לדון רק מדין אשו משום ממונו, דהיינו, מה שהפועל העמיד המכונה עם דבר המזיק, וממילא חייב רק בפשיעה ולא באונס, ולכאו' לדינא הו"ל ספיקא.
<h4>באופן שהפועל חייב מדין מזיק אין בעל העט משלם יותר ממחצית הנזק</h4>
טז. ויש נפק"מ גדולה לדינא מאיזה טעם הפועל חייב, אם הוא מדין מזיק או מדין שומר, דהנה, להלן אות יז יבואר דהניזק יכול לתבוע גם את האיש שמסר את הבגד עם העט מדין אש, דבמה שמסר בגד שיש בו עט הו"ל כמי שהניח תקלה, וחייב לשלם מדין בעל התקלה, וכן יוכל בעל המכבסה לתבוע מבעל העט שישלם לו את מה ששילם לבעלי הבגדים כדיבואר להלן [אות יח] ומעתה יש נפק"מ גדולה, דאם הפועל שהפעיל המכונה חייב גם מדין מזיק נמצא דהו"ל הפועל שותף בהיזק, לפי"ז משלם בעל העט רק מחצית הנזק כמבואר בתוס' ב"ק דף ו' ע"א ד"ה לאתויי וז"ל: "והמגלגל ברגלי בהמה אם הזיק בהדי דאזלי יתחייבו שניהם בעל הבהמה ובעל התקלה" עכ"ל, ויעוי"ש בתוס' שהאריכו בדבר דה"ה בנתגלגל ברגלי אדם באופן שלא פשע האדם, [ויעוין במעשה אומן פ"ז עיונים אות ט"ו שהבאנו בזה מחלוקת באופן שנתגלגל ברגלי אדם בפשיעה ושלא בכוונה האם בעל התקלה ג"כ חייב, אבל עכ"פ כשהזיק האדם באונס כעין אבידה פשוט לכאורה להתוס' דשניהם חייבים].
אבל לפי מה שיש להסתפק ולומר דהפועל שהפעיל המכונה לא חשיב מזיק וכל חיובו מדין שומר יוצא שבעל העט עשה כל ההיזק ויכולים לתבוע ממנו כל ההיזק, ולכאו' למעשה א"א לתבוע מבעל העט יותר ממחצית הנזק, מכיון שיש גם צד לומר שגם הפועל שותף בהיזק וחייב הוא רק מחצית הנזק.
<h4>חיוב בעל העט מדין אש</h4>
יז. לכאורה יש לחייב את בעל העט מדין אשו, דמכיון שמסר לבעל המכבסה בגד שיש בו עט שהוא דבר המזיק, והוא תקלה במקום שבדרך כלל ישימו אותו במכונה עם בגדים אחרים, הו"ל כמי שהניח תקלה במקום שרוח מצויה דחייב, [וראה מנחת שלמה ב"ק דף ו' במכתבו של הגרשז"א ז"ל שדן כעי"ז במוכר שמכר סוכר בשקית ונתן מלח בטעות, ועי"ז נתקלקלו המאכלים שיש לדון בזה דין בור, ולכאו' בני"ד פשוט יותר, ואכמ"ל].
אך, כפי האמור [באות הקודם] אפשר לחייב את בעל העט רק מחצה, מכיון שיתכן דגם הפועל שהפעיל המכונה חשיב מזיק, וממילא אינו חייב אלא במחצית הנזק, ועיין חו"מ סי' ת"י סל"ז וקצוה"ח סק"ג.
<h4>שומר ומזיק מי משלם</h4>
יח. ויל"ע לגבי חיובם של בעל המכבסה או הפועל שחיובם מדין שומר, האם יכולים לדחות את בעלי בגדים שילכו לתבוע את הנזק מבעל העט שהוא המזיק, או שהניזק יכול לטעון אינני רוצה לילך לתבוע אותו ואני תובע אותך שאתה חייב מדין שומר.
ולכאורה מבואר בתוס' ב"ק דף מ"ז ע"ב [ד"ה מאי] שכתבו שם בהא שדנו בגמרא בהכניס פירותיו לחצר בעל הבית ובא שור ממקום אחר ואכלן אי חייב בעל חצר או פטור, וכ' התוס' וז"ל: "וא"ת וילך ויתבע מבעל השור וי"ל וכו' א"נ זה יתבע מבעל החצר ובעל החצר יתבע מבעל השור" עכ"ל תוס', ומפורש שהניזק יכול לתבוע את השומר ואין השומר יכול לדחותו שילך לתבוע את המזיק, וה"נ בנידונינו אין השומר יכול לדחות את בעלי הבגדים שיתבעו מבעל העט, אלא שהשומר חייב הוא לשלם.
והנה, בשיטמ"ק על התוס' הנ"ל הוסיף בזה"ל: "כתוב בתוס' א"נ זה יתבע מבעל החצר וכו', פירוש נפק"מ אם בעל השור אינש אלמא, הר"א מגרמיש"א ז"ל" עכ"ל שיטמ"ק, ולפי"ז אפשר דאם המזיק ציית דינא ויכולים לתבעו בקל צריכים לתבוע את המזיק, אבל עכ"פ באופן שקשה לתבוע את המזיק, יכולים לתבוע את השומר.
ויעויין עוד בנתיבות סי' רצ"א סקכ"ז דלכאו' ג"כ מבואר שם דבאופן שהוזק חפץ תח"י השומר אמרינן דרצה מזה גובה ורצה מזה גובה, עיי"ש היטב.
ועפ"י כ"ז יוצא לכאורה, שיכולים לתבוע את כל הנזק מהשומר, ואם ירצה יכול לתבוע מחצית מבעל העט, וכן אם יתבע מהשומר הכל, יוכל השומר לתבוע מחצית מבעל העט מדין מזיק.
<h4>סיכום הדברים:</h4>
א. יש לחייב את בעלי המכבסה או הפועל אם הוא היה אחראי מדין שומר ואין כאן פטור או אונס ולא נטר כדנטרי אינשי.
ב. כל הנדון הוא לגבי בעלי הבגדים שאינם אשמים בדבר, אבל האיש שהכניס העט לתוך בגדו ואשם על הנזק אינו יכול לתבוע כלל.
ג. הפועל שהפעיל המכונה אם הוא האחראי, חייב הוא לשלם, ומ"מ אם א"א לתבעו אפשר גם לתבוע את בעל המכבסה והוא יתבע מהפועל.
ד. בעל העט שהכניס העט לכיסו חייב ג"כ במחצית הנזק, ומ"מ אין זה פוטר לא את הפועל האחראי בדבר, ולא את בעל המכבסה, אלא שאם קשה לתבוע את בעל העט יכול הניזק לתבוע את הפועל או את בעל המכבסה, והם יתבעו מחצית מבעל העט.
<h3>בדין קידוש במקום סעודה על תמרים ואורז</h3>
הרב חנניה גבאי
אקדים בראשונה תשובת - שאלה ממרן הגר"ח קנייבסקי שליט"א. את השאלה הפניתי למרן אחרי כתבי את הדברים המובאים להלן. וזה נוסח השאלה:
לכבוד מרן שליט"א
ילמדנו רבינו, לפמש"כ הרא"ש דלכן מברכים על אורז במ"מ משום דסעיד ליבא (וכן העתיק בטור ובמ"ב) האם אפשר לצאת במיני תבשיל או מאפה של אורז ידי קידוש במקום סעודה. כפי מה שטרחתי, חיפוש מחיפוש, לא מצאתי שדנים בזה הראשונים להדיא וגם לא האחרונים שמפיהם אנו חיין. אמנם בחיבורי זמננו דנים בזה בסברה זה אומר בכה וזה בכה. ואיכא נ"מ טובא, בזמנינו שיש אנשים שלבריאותם אסורים בה' מיני דגן, כידוע.
יסוד השאלה עפ"י מה שפסק השו"ע (רע"ג ס"ה) כהגאונים שיוצאים ידי קבמ"ס בכזית פת או רביעית יין. ובבהגר"א הראה מקורו למה שמבואר בברכות לה: דיין סעיד עיי"ש. והנה באמת היה מקום לומר דבדווקא נקטו הגאונים פת או יין, משום דיין סעיד טובא כמו פת, שהרי שם בגמ' הו"א דיברכו על היין ג' ברכות, אי לאו דלא קבעי אינשי סעודה עליה, משא"כ בה' מיני דגן דלא סעדי כ"כ כמו יין כמבואר
היטב ברש"י שם ד"ה סעיד וצל"ח שם.
אלא שהמ"א ס"ק י"א חידש מסברה דנפשיה דגם ה' מיני דגן מהני להגאונים וטעמו דיש להם מעלה אחרת על היין דחשיבי טפי לסעודת שבת בסעודה ג' מיין עיי"ש. ונהוג עלמא כוותיה דהמ"א. אמנם דוק מינה דגבי סעודה ג' הזכיר השו"ע דווקא ה' מיני דגן ומשמע דאורז לא מהני לדעה זו. ואפשר משום דמעלת סעיד דה' מיני דגן עדיפא על אורז. (וקצת ראיה, שהרי לרב ושמואל לא מברכים עליו במ"מ וכן פסקו בה"ג וראבי"ה). וא"כ ה"ה לכאורה דלא מהני לקבמ"ס.
גם נלפע"ד דשתיקת כל הפוסקים מורה ובאה דלא מהני דאל"ה למה לא השמיעונו דין זה, דאורז מהני. עד כאן צדדי הספק בקצרה. ויורנו רבינו כדת מה
לעשות.
והרי תשובתו ככתבה: "כמדומה שאין יוצאין, ורק מי שאסור לו מיני דגן יוצא גם בפירות" ע"כ. מבואר שדעת מרן נוטה להכריע שדין האורז כדין שאר פירות. וזה מסכים למה שכתבתי בהרחבה, וכדלקמן.
<h4>קבמ"ס ביין ובה' מיני דגן</h4>
כתב השו"ע רע"ג סעיף ה: כתבו הגאונים, הא דאין קידוש אלא במקום סעודה אפי' אכל דבר מועט או שתה כוס יין שחייב עליו ברכה, יצא ידי קבמ"ס וגומר סעודתו במקום אחר, ודווקא אכל לחם או שתה יין אבל אכל פירות לא ע"כ. והמ"א שם ס"ק יא כתב חידוש מדנפשיה וז"ל: "נ"ל דבאוכל מיני תרגימא מה' מינין יצא דהא עכ"פ חשיב טפי לסעודת שבת מיין וכמ"ש סימן רצ"א, ושכר אע"ג דהווי חמר מדינה לא יצא בו קבמ"ס דלא סעיד כמו יין" ע"כ. ובבהגר"א שם נראה דמסכים עם המ"א. וממקום שהביא המ"א מוכח דגם תבשיל דה' מיני דגן מהני דומיא דסעודה שלישית וכן מסיק בספר 'חוט שני' (ח"ד עמוד צ"ט).
ובדעת הגאונים יש להסתפק אם סגי בשתיית כוס הקידוש עצמו אם ישתה ממנו רביעית שלמה, וכן דעת הב"י ודעת הרמ"א. או די"ל דבעינן עוד רביעית יין לבד ממה ששתה מלא לוגמיו לחובת ברכת פה"ג דקידוש. ולצד זה הסכימו כמה אחרונים. עיין במ"ב ס"ק כט כתב ב' הדעות ובשעה"צ ס"ק כט כתב דרבו האחרונים המחמירים, ושיש להקל כדעה ראשונה רק בקידוש של שחרית אם אין לו יין כל כך. עיי"ש.
וכך דעת הבא"ח (ש"ש בראשית סעיף ז') זה לשונו: "אע"ג די"א דסגי בשתית כוס הקידוש בעצמו אם ישתה ממנו רביעית, מ"מ אין לסמוך על סברה זו אלא לעת הצורך" ע"כ וכן מסיק בכה"ח אות לח דכיון דאיכא פלוגתא יש להחמיר שישתה עוד רביעית ואין להקל אלא בשעהד"ח. עיי"ש. ותרוויהו אין מחלקים בין קידוש של יום לשל לילה. והכרעת המ"ב דבקידוש של לילה אם לא ישתה עוד רביעית אין להקל כלל ואפי' אם ישתה עוד רביעית כתב בשעה"צ הנ"ל דיש לעיין אם נסמוך ע"ז ומשום דדעת רע"א והתו"ש, דכמה ראשונים פליגי על הגאונים ורק פת מהני. (ובמע"ר שכן נהג הגר"א דווקא בפת).
<h4>קבמ"ס בתמרים ואורז</h4>
עפ"י המבואר יש להסתפק במי שקשה לו לשתות עוד רביעית יין, ומיני מזונות אין מצויין לו, כגון בימי הפסח, אם יוכל לצאת באכילת כזית תמרים ידי חובת קבמ"ס, ושרש הספק הוא ממה שנפסק בשו"ע סימן ר"ח ס"ק י"ז זה לשונו: ""ברכת שלש אינה פוטרת מעין שלש, שאם אכל דייסא אין ברהמ"ז פוטרתו, אבל היין ברכת שלשה פוטרת שאם ברך על היין ברהמ"ז במקום על הגפן יצא. וה"ה אם ברך על התמרים ברהמ"ז במקום על העץ יצא" ע"כ.
ומקור הדין גבי תמרים מפורש בברכות יב:, ומפורש שם הטעם משום דתמרי מיזן זייני עייש. ודין היין למדו הראשונים ק"ו מתמרים, שהרי בברכות לה: איכא הו"א דליבריך על היין לכתחילה ג' ברכות ומשום דסעיד אלא שדחינן זה, מטעם אחר, דלא קבעי אינשי סעודתייהו על היין. אבל פשיטא דעדיף מתמרים ובדיעבד מהני ליה ברהמ"ז (עיין תר"י שם).
ועיין בבאר הגולה שם שתמה על פסק השו"ע דברהמ"ז לא פוטרת דייסא דרחוק הדבר כי וודאי דדייסא מיזן זייני יותר מתמרים שלכן קבעו לברך עליה במ"מ. וכן תמהו עוד אחרונים. אמנם המ"א ס"ק כה יישב זה, וזה לשונו: "דיין ותמרי נמי סעדי וזייני משא"כ בדייסא דאית ליה עלוייה אחרינא בפת ע"כ.
מבואר דתמרי זייני וסעדי כמו יין, ולכאורה, לדעת הגאונים דמהני שתיית יין לקבמ"ס ה"ה והוא הטעם דתמרי מהני. וכן באמת, מפורש בפמ"ג (רע"ג א"א ס"ק יא) שכתב דלפי מש"כ המ"א דתמרי זייני וסעדי א"כ י"ל דמהני לקבמ"ס. אלא דאשכחן להתו"ש דפליג דתמרי לא מהני (רע"ג ס"ק ט"ו) וכתב שם על דברי המ"א דתמרי סעדי וזייני, דתיבת סעדי טעות סופר, דלא מצינו זה בשום מקום. אלא מיזן זייני אשכחן ולא סעדי וגרע מיין. (וכנראה שעפ"ז, באחת מהוצאות השו"ע שמו סוגר על תיבת סעיד).
והנה על מה שהחליט התו"ש דט"ס היא במ"א ומשום דבגמ' אמרו מיזן זייני ובשום מקום לא אמרו דתמרי סעדי, לכאורה יש לתמוה טובא, שהרי גבי אורז דמסקינן בגמ' דמברכין עליו במ"מ (ודלא כרב ושמואל) כתב הרא"ש פ"ו דברכות סימן ח', וכן העתיק משמו הטור סימן ר"ח, דהיינו טעמא דנקרא מזון כי הוא משביע וסועד הלב, ואע"ג דלא מצינו בגמ' דאורז סעיד, ועל כרחך משום דשם מזון מורה דמשביע וסעיד וה"נ גבי תמרי דאמרו מיזן זייני (דמשום זה ברהמ"ז פוטרתו בדיעבד), על כרחך דמשביע וסעיד, ובדקדוק כתב המ"א דתמרי זייני וסעדי כמו יין. והדברים מפורשים ברש"י עירובין ל: דלא מקרי מזון אלא מידי דזיין וסעיד ליבא.
גם נראה להביא סמך ראיה לזה ממה שאמרו בגמ' (כתובות י' עמוד ב'): ואמר רב חנא בגדתאה תמרי משחנן משביען משלשלן מאשרן ולא מפנקן. ע"כ. ופרש"י מאשרן - מחזיקות כח, והיינו דמלבד דמשבען גם סועדות את כוחו וכמו אורז דמשביע וסועד את האדם. ועיין בצל"ח (ברכות לה) דפשוט לו דדין אורז כדין התמרים, שגם באורז ברהמ"ז פוטרת בדיעבד וא"כ ספיקא דלעיל גבי תמרי אם יוצאים בהם ידי קבמ"ס שייך להסתפק נמי באורז. ואף שאין מברכין אחריו מעין ג', כבר כתב שם הרא"ש, דמן הדין היה לברך כיון דסעיד אלא דלא נתקנה ברכה מעין ג' כי אם על שבעת המינים.
והנה נידון זה דתמרי לא הוזכר כלל במ"ב. ובספר כה"ח (אות מ"ב) הביא פלוגתת הפמ"ג והתו"ש הנזכ"ל, וסיים דיש להחמיר וגם כתב שכן מורה סתימת השו"ע שכתב ודווקא פת או יין אבל פירות לא. ומשמע דשום פרי גם תמרי לא מהני. ע"כ דבריו. ומ"מ טעמא בעי אמאי לא.
ולא אשכחן לפוסקים המפורסמים שדיברו מאורז להדיא וטעמא בעי.
<h4>לפירוש הדרישה ורע"א בטעם הגאונים יוצאים בתמרים ולא באורז</h4>
וראיתי להדרישה (רס"ט ס"ק ג' בסופו) שכתב לפרש שטעמם של הגאונים משום דסברי כמ"ד דכל ז' מינין בעו ברכה במקומם, ומשו"ה הווי קביעות וחשיבי להיות מקום סעודה באלו דסעדי כמו יין. כך פירש דעתו בחרע"א בשו"ע סימן רע"ג. והרחיב בדבריו. גם כתב סימוכין לדבריו מדעת הרא"ש. עי"ש שהוכיח דהרא"ש פליג על הגאונים, גבי יין, ומצינו דסובר הראש דרק פת וה' מיני דגן בעו ברכה במקומם, וא"ש, דהרא"ש לטעמיה אזיל כפי סברת הדרישה.
ועפ"י הדרישה יוצא לנו דכמו דיין מהני להגאונים דהוא מז' מינין וסעיד ה"ה לתמרי שהם מז' מינין וגם סעדי וכדעת הפמ"ג אמנם באורז אע"ג דסעיד מ"מ כיון דאינו מז' מינין ואינו מצריך ברכה במקומו, לא חשיבא קביעותו קביעות ולא מהני. ודו"ק.
האמנם שפירוש הדרישה אינו מתיישב בדעת הטור והשו"ע, שהם הביאו לדברי הגאונים בסתמא בלי חולק, ואלו בסימן קע"ח וקע"ד בדין דברים הצריכים ברכה במקומם כתבו פלוגתת הראשונים בזה, וביותר, דלפי מאי דקיי"ל בכללי השו"ע מוכח דעתו כדעת הרא"ש, להלכה, דרק פת ומיני דגן צריכים ברכה במקומם. ועל כרחין דהטור והשו"ע למדו כוונה אחרת בדעת הגאונים ודלא כהדרישה, והיינו כהמבואר בבהגר"א טעם האונים להמפורש בברכות לה: דיין סעיד ולכן חשיב מקום סעודה עיי"ש.
<h4>גם לבהגר"א בטעם הגאונים י"ל דאין יוצאין באורז</h4>
והנה הגמ' בברכות לה: שקו"ט מאי שנא דתקון ברכה פרטית איין משא"כ בשמן ומסיק: אלא אמר מר זוטרא חמרא זיין, משחא לא זיין, ומשחא לא זיין והתנן הנודר מן המזון מותר במים ומלח, והוינן בה מים ומלח הוא דלא אקרי מזון, הא כל מילי אקרי מזון, נימא תיהוי תיובתא דרו"ש, דרו"ש דאמרי אין מברכין במ"מ אלא בה' מינין בלבד, וא"ר הונא באומר כל הזן עלי אלמא משחא זיין, אלא חמרא סעדי, ומשחא לא סעיד וגו'" ופרש"י סעיד, חשיב טפי ממזון. ועיין בצל"ח שתמה, דיש לדקדק מי הכריחו לרש"י לפרש שהוא יותר ממזון, והרי די לנו אם סעיד הוא רק כמו מזון ג"כ ראוי ליתן לו עילוי וחשיבות ליין יותר משמן.
ותירץ דרש"י הוכיח זה מדברי הגמ' להלן, דפריך אי הכי (פרש"י דיין זיין וסעיד) נבריך עליה ג' ברכות, ואי ס"ד דסעיד היינו רק מזון א"כ מדוע לא קשיא ליה על כל ה' מינין, לכך פרש"י דסעיד חשיב טפי ממזון ובזה הוא דשייך להקשות דנבריך עליו ג' ברכות אבל ה' מינין אע"ג שהם מזון מ"מ כיון דלא סעיד אין לברך עליהו ג' ברכות. זהו תורף תירוצו, ועיי"ש שהאריך.
[והנה בעיקר תירוצו של הצל"ח, שהוקשה לרש"י מ"ט לא קשיא לגמ' דגם על ה' מינין ליבריך ג' ברכות, יש להעיר לכאורה, דקושיא ליתא לפי מה שהבאנו לעיל בשם המ"א דשאני דייסא מתמרי ויין משום דאית ליה עלויה אחרינא בפת. ובכאן אפשר דכו"ע מודו לסברת המ"א דמשום דאית ליה עלויה אחרינא בפת לא תקון ליבריך עליהו לכתחילה ג' ברכות. ולא נחלקו רק על בדיעבד. האמנם שעדיין יש ליישב דברי רש"י על דרך הצל"ח גם לסברת המ"א, דהניחא ה' מינין אבל עדיין תיקשי מאורז דלדידן מזון מיקרי. ותיקשי מתמרי דמזון מיקרו לכו"ע כסתמא דגמ' בדף יב: ולכך הוצרך רש"י לכתוב דסעיד חשוב ממזון.]
והנה דברי רש"י בסוגיין דמזון לחוד וסעיד לחוד, וסעיד חשוב ממזון, לכאורה נראים כסותרים למה שפירש בעירובין ל:, דגם שם איתא לקושית הגמ' על רו"ש ממתני, ועל שנויא דרב הונא דמתני' איירי באומר כל הזן עלי פרש"י וז"ל: "מתני' דאסר ליה בכל מילי לאו דאמר יאסר עלי מזון דוודאי לא מיקרי מזון אלא ה' מינין דהוו מין דגן דזייני וסעדי ליבא, אלא כגון דאמר יאסר עלי כל הזן דמשמע כל דבר המשביע דכל מילי זייני חוץ ממים ומלח אבל מסעדי לא סעדי ולא מיקרי מזון" ע"כ. והרי לפנינו, להדיא ברש"י דכל מזון מסעד סעיד.
ויש לחלק בפשיטות דכוונת רש"י דשאני מי שנאמר בו מזון למי שנאמר בו סעיד בסתמא. דאף דוודאי דכל מזון נמי מסעד סעיד היינו פורתא, אבל סעיד הנאמר בסתמא גבי יין היינו טובא ודמי לסעיד דלחם ולכן שאלו עלה בגמ' דליבריך עליה ג' ברכות.
[ובזה יש ליישב מה שתמהנו על התו"ש במה שהשיג על מש"כ המ"א דתמרי זייני וסעדי. דלא אשכחן בשום מקום תמרי דסעדי, ולהמבואר אפשר דכוונתו להשיג על המ"א במה שדימה תמרי ליין דתרוויהו זייני וסעדי, דסעדי דיין הנאמר בסתמא לא אשכחן בתמרי, דבתמרי אמרו דמזון הוא, ולא אמרו סעדי בסתמא. ומה שהקשינו מהגמ' בכתובות אדרבא ראיה לכל המבואר דשם נקטו דתמרי משבען ומאשרן ולא נקטו מסעדן בסתמא דמאשרן היינו סעדי פורתא. ומ"מ י"ל דאין זה ט"ס במ"א, דלא נתכוין המ"א לדמותן לגמרי ליין אלא לפרש הגמ' דגם תמרי זייני וסעדי אף דזה טובא וזה פורתא מ"מ מהני שבהמ"ז פוטרתן.]
ודאתינן להכי דבמידי דסעיד מעלות מעלות יש, לכאורה יש לומר דאורז אין סועד כמו ה' מינין דחלוק מהם בדין ובסברה, בדין, דכל שיש בו מה' מינין, אפי' מקצת מברך במ"מ. (ובטור, משום דעליהם יחי' האדם - סימן ר"ח) ובאורז בתערובת בעינן רובא, ויש הסוברים בדעת הרי"ף והר"ם דאפי' רובא לא סגי (ב"י שם).
ובסברא שהרי פלוגתא אית ביה דלרו"ש לא חשיב מזון כלל. וכך פסקו ראבי"ה ובה"ג. (ולדידן צ"ל דאף דהוא סעיד פחות מה' מינין מ"מ סגי בהכי לברך עליו במ"מ.) ומצינו כעין זה בדברי ר' יונה שכתב לפרש דעת הרי"ף שעל פת דוחן מברך שהכל. משום דסמך על מה דאמרינן בגמ', ריב"נ אומר אורז מין דגן הוא ואע"פ שאין הלכה כמותו אפ"ה כיון שאנו רואים שיש מי שסובר דאורז מין דגן הוא ואינו סובר כן בדוחן, למדנו שאין דינם שווה ועל האורז מברך תחילה במ"מ ועל הדוחן אינו מברך אלא שהכל.
וגם תמרי דלא אשכחן בהו פלוגתא דבסתם אמרו בגמ' דמיזן זייני מ"מ יש לומר דמעלתן פחות ממעלת ה' מינין, וכמו שפשיטא ליה לבאר-הגולה וכנז"ל.
<h4>דעת המ"א</h4>
מעתה נשוב לדברי הגאונים ולמה שיש לדקדק בדבריהם. דהנה במה שכתבו דסגי אם אכל כזית פת או שתה כוס יין, וגומר סעודתו במק"א, חידשו לנו בזה תרתי, האחד דכשאמרו קבמ"ס לא נתכוונו לסעודתו העיקרית שיוצא בה ידי סעודת שבת, ועיין בבהגר"א הראה מקור לזה מפסחים קא. דאמר אביי כי הווינא בי מר הווה מקדש לן, אמר טעימו מידי וגו' עיי"ש. עוד חידשו דלא נתכוונו לסעודת פת דווקא אלא למידי דסעיד כמו יין, עיין בבהגר"א ד"ה ודווקא אכל לחם וגו' וז"ל: מדקאמר במקום סעודה משמע דווקא דבר שסועד. וה"ה ליין דסעיד כמש"כ בברכות לה: עכ"ל.
והנה לפי מה שהוכחנו לעיל בביאור הגמ' בברכות דמעלת סעיד דיין שווה למעלת סעיד דפת. היה מקום לומר דבדווקא נקטו הגאונים יין ולא כל דבר אחר. אלא שהרב מ"א (ובבהגר"א משמע דמסכים עמו) חדית לן מסברת עצמו, דאפי' ה' מיני דגן דלא סעדי כ"כ כמו יין, גם-כן מהני. וז"ל: מ"מ נ"ל דבאוכל מיני תרגימא מחמשת מיני דגן יצא דהא עכ"פ חשיב טפי לסעודת שבת מיין וכמש"כ סוף סימן רצ"א. עכ"ל. ונהוג עלמא כדעת המ"א. ודע דמה שסיים המ"א "ושכר אע"ג דהווי חמר מדינה לא יצא בו קבמ"ס דלא סעיד כמו יין". כוונתו לשכר הידוע משעורים דהוא מיני דגן. (ולאפוקי מדעת השואל בעין יצחק סימן יב. עיי"ש).
<h4>לדעת המ"א נראה דאין יוצאין באורז</h4>
ולכאורה דברי המ"א צריכים ביאור, דזה לשון השו"ע שם סעיף ה': "צריך לעשותה בפת וי"א שיכל לעשותה בכל מאכל העשוי מאחד מחמשת מיני דגן וי"א שיכל לעשותה בדברים שמלפתים בהם הפת כבשר ודגים אבל לא בפירות וי"א דאפי' בפירות יכל לעשותה. וסברא ראשונה עיקר שצריך לעשותה בפת אא"כ הוא שבע ביותר". ע"כ.
והנה הא דפשיטא ליה להמ"א דלא יוצא בשתיית יין ידי סעודה ג' ואע"ג דסעיד טובא צ"ל, משום דלקיום סעודת שבת בעינן אכילה ולא שתיה (וכ"כ ב"חוט-שני" ח"ד עמוד עט, ואפשר משום דבעינן דומיא דאכלוהו היום דאיתמר במן) ואם כך יש לשאול מ"ט לא קאמר המ"א דליהני לקבמ"ס תבשיל בשר ודגים או פירות שהרי חזינן דחשיבי יותר מיין לקיים בהם סעודת שבת. ולמה נקט המ"א דווקא ה' מיני דגן. וביותר, דגם על ה' מיני דגן יש לערער. שהרי פסק השו"ע דהעיקר כסברא ראשונה דבעינן דווקא פת. ואיך למד מכאן לה' מיני דגן.
ועוד יש לשאול דהב"ח כתב טעם הדעות המקילות בסעודה ג' דכיון דכבר סעד סעודה גמורה בשחרית בתחילת יום השבת שוב אין צריך לחם לפנות ערב כי יספיק להשביע נפשו באותה שעה במיני תרגימא כל חד כדאית ליה, ועומד לו במקום לחם ממש (ודימו זה להשלמת סעודות דסוכה לר"א עיין שם ותבין כוונת הב"ח) ובמ"ב סכ"ד העתיק כטעם זה בשם התו"ש. עיי"ש. ואם זהו הטעם א"כ מנין לנו ראיה מכאן לדין קבמ"ס. וצ"ע.
ובישוב הענין י"ל דהנה על הדעה השנית דיוצא ע"י ה' מיני
דגן כתב במ"א סק"י דהיינו מיני דגן שמברך עליהם במ"מ.
וביאר הפמ"ג טעמו משום דלדיעה זו מידי דסעיד בעינן. חזינן מכאן דלדיעה זו אף שא"צ חשיבות פת לסעודה ג' מ"מ ה' מינין דסעידי בעינן. ורק משום זה הוא דנקראת סעודת שבת בסעודה ג'. ויליף מכאן המ"א דה"ה לדין זה של קבמ"ס שלדעת הגאונים אין צריך דווקא חשיבות פת. אלא מידי דסעיד כמו יין הכי-נמי דיועילו מיני דגן דסעיד ומשום דחשיבי להקראות סעודת-שבת לדעה דא"צ דווקא פת, [ואדרבא זה פשוט יותר ממה שחידשו הגאונים דיין מהני לקבמ"ס אע"ג דלא מהני לסעודה ג'. והא באמת דמהני יין לדידהו צ"ל משום דקבמ"ס אסמכינן אוקראת לשבת עונג וסעודת יין שפיר מיקרי סעודת עונג כיון דסעיד טובא. ושאני מסעודת חובת היום דילפינן ממן ובעינן דווקא מידי דאכילה].
ודוק מינה, דלדעה זו כתב בשו"ע רצ"א דווקא ה' מיני דגן אבל אורז לא שמענו וצריך לומר כמו שנתבאר לעיל דמעלת ה' מיני דגן דסעדי טפי חשיבי להקראות סעודה משא"כ אורז, וא"כ גם אין לנו שיועילו לקבמ"ס.
וסתימת כל הפוסקים המפורסמים דנקטו רק ה' מיני דגן ושתקו מינה דאורז מסייעים לדברינו דלא מהני, ולכל הפחות לא ברירא להו. היוצא מכל האמור דנראים הדברים שאין להקל לצאת באכילת תבשיל דאורז ידי קבמ"ס. ודינו כשאר פירות ובתמרי (להשו"ע כפי בהגר"א) אשכחן רק דעת הפמ"ג דמהני ופליגי עליה, ונתבאר היטב דעת החולקים בע"ה, דגם בתמרי אין להקל.
אחר זמן ראיתי באחד הקבצים התורניים בשם מרן הגראי"ל שטיינמן שליט"א דעפ"י מש"כ הרא"ש דאורז סעיד ליבא אפשר לצאת בו ידי קבמ"ס. וכשדנתי לפניו בזה חזר וצידד שאין להקל בזה לכתחילה.
<h3>בענין צירוף ב' מקוואות</h3>
הרב עמרם בלוי
בשו"ע יו"ד סימן ר"א סעיף נ"ד כותב הטור וז"ל כותל שבין שתי מקוואות שנסדק מצד זה לצד זה ברוחב ואפי' כל שהוא מצטרף לערב שתי המקוואות להכשירם ואם נסדק מלמעלה למטה אינו מצטרף אא"כ יהא במקום אחד רוחב שתי אצבעות וכו', והב"י מבאר את מקור דין זה מהמחלוקת בפ"ו דמקוואות כותל שבין ב' מקוואות שנסדק לשתי מצטרף ולערב אין מצטרף עד שיהא במקום אחד כשפופרת הנוד ר' יהודה אומר חילוף הדברים ע"כ.
ועכשיו נתמקד מה הפי' שתי וערב, הרא"ש למד דשתי הפי' מצד לזה לצד זה (כזה-) וערב הפי' מלמעלה למטה (כזה ו) [ובשיטת הרא"ש יש לנו לציין מה דמובא במג"א אורח חיים ריש סימן תר"ל דמציין שם לגבי הדין של מחיצה בלבוד דהתוס' סובר דשתי בלא ערב לא הוי מחיצה, וכתב המהרש"א דהיינו לר"י בר יהודה אבל אנן ק"ל דקנה קנה פחות מג' הוי מחיצה, פי' דמחיצה בשתי מועיל אבל מחיצה של ערב אינו מועיל ומסיים המג"א וז"ל וכ"כ הרא"ש פ"ב סי' מ' וכו' ע"כ, ושם מוכח דשתי הכוונה מלמעלה למטה ואז כשר מתורת לבוד אבל בערב שזה מצד זה לצד זה אינו מועיל, ואם על זה כוונת המג"א וכ"כ הרא"ש, אינו מובן דהרי כאן במקוואות מוכח דהרא"ש למד בהיפוך דשתי הפי' מצד זה לצד זה ועירב מלמעלה למטה וזה תרתי דסתרי למה שמעתיק המג"א את שיטת הרא"ש, ואולי דכוונת המג"א לומר וכ"כ הרא"ש רק לחלוק על שיטת התוס' דצריך שתי וערב והוא בא לומר דסגי באחד מהם אבל לא בא לחדש עצם המציאות של שתי וערב דבזה אינו תואם עם המג"א כלל כמ"ש למעלה וצ"ב]. וכך משמע מפשטות דברי הטור שכך נקט דהרי הטור עצמו לא הזכיר כלל המילים שתי וערב אלא נקט דמצד זה לזה כשר אפי' כ"ש, וערב שהוא מלמעלה למטה צריך שפו"ה וזה שיטת רבנן וכך באמת נקט הרא"ש וכן כתב הר' ירוחם אבל הראב"ד חולק וסובר דשתי הפי' מלמעלה למטה (כזה ו) וערב הפי' מצד זה לצד זה (כזה-) וכן נקט הרמב"ם ולפיכך לשיטתם אף דנקטי כרבנן מ"מ שיטתם הפוכה והם יקילו אם זה מלמעלה למטה דלשיטתם זה הכוונה של שתי דפסקי במשנה דאינו צריך שפו"ה אלא סגי בכל שהוא (ושיעור של שפו"ה נזכר בסעיף נ"ב שיטת הרא"ש דמודדין לפי ב' אצבעות בינוניות של אדם והכוונה לב' אצבעות שנקראים בפרק היד "אצבע" והרמב"ם למד דמודדין לפי ב' אצבעות של "אצבע ואמה", וב' האצבעות אלו צריך שיהיה האפשרות לסובב בנקב כדי שיוכלו לחזור למקומן) והנה המחבר סתם ולא פי' בביאור שתי וערב וז"ל כותל שבין ב' מקוואות שנסדק מצד זה לצד זה אפי' כל שהוא "לשתי" מצטרף לערב שני המקוואות להכשירם ואם "לערב" אינם מצטרפים עד שיהא במקום אחד כשפופרת הנוד ע"כ, והואיל וסתם לשונו נקט הב"ח דלענין למעשה אין להם הכשר אלא א"כ יש נקב כשפו"ה במקום אחד בין בזו ובין בזו וכן נפסק בהט"ז והש"ך להחמיר.
והט"ז במתק לשונו מסביר לנו הסבר המחלוקת בין הרא"ש והטור להרמב"ם מה הכוונה שתי וערב וטעם הדבר, דהרא"ש הרי הזכרנו ששתי זה ברוחב וטעמו דהא דבעינן נקב כשפו"ה בסמוך להכשיר מקוה חסר הוא מטעם שעל ידי נקב זה דיש שם חיבור יהיה כל המקוה כשר אפי' במקום שאין שם חיבור דהיינו כל המקוה משא"כ כאן דכל המקוה היא מחוברת למקוה הכשר ע"י הסדק שמתפשט מקצה אל קצה ואע"פ שמתחבר ע"י סדק בעלמא מצטרף כיון שכל המקוה יש לה עכ"פ חיבור אבל אם נסדק מלמעלה למטה אז אין חיבור רק נגד אותו הסדק ומי שעומד חוץ ממקום הסדק אינו עומד במקום החיבור ולכך אמרנו שצריך חיבור כשפו"ה דאז ע"י חיבור מקום אחד תצטרך להכשיר כל השאר, אבל דעת הרמב"ם דברוחב צריך שפו"ה וזה הכוונה של ערב, ושתי זה באורך שהוא מלמעלה למטה נראה טעמו דכל שנפרץ הכותל לארכו הוה כאילו נפל כל הכותל כיון שאין לו קיום באמצע דהרי לא נשען על החלק השני של הקיר הסדוק ולכך סגי בסדק כל שהוא משא"כ אם נסדק ברוחב דעכ"פ יש לו קיום גם לחלק שלמעלה בזה שנשען על החלק התחתון ולכך נחשב לקיר אחד אף שנסדק ולכך צריך שיהא דוקא חיבור שפו"ה דאז הוי חיבור כראוי.
ולעת עתה נבאר בשיעור "הכל שהוא" שלמדנו דמועיל אם נסדק בשתי, דדעת הרמב"ם דהואיל ונסדק כל הכותל ואפי' אם תצרף כל הסדק לא יהא בו שפופרת הנוד מ"מ סגי אבל הרבינו ירוחם חולק וסבר דאם בכל אורך הסדק אין כשפו"ה אע"פ שנסדק לשתי אינו כשר לערב המקוואות והחזו"א נקט דלהלכה אין להחמיר בכך ומועיל אף אם אין בצירוף שפ"ה דמרוב ראשונים משמע דא"צ שיהיה בין כולו שיעור כשפה"נ וכן משמע מלשון המחבר ד"מצטרף" משמע לערב שני המקוואות ולא להצטרף לשיעור כשפה"נ, ולא כהפרישה שמבאר דבלשון "מצטרף" יכולים לומר דהכוונה כן לשיעור של שפה"נ וע"ש.
ובביאור הטעם לומר למ"ד דרוחב מצטרף אף בכ"ש ואורך אינו מצטרף רק בשפה"נ, אולי אפשר להשוות זאת להא דמובא בסעיף ט' לעיל בטור וז"ל אבל המכניס כלי לתוך המקוה ובתוכו כלי אחר אם גם החיצון צריך טבילה עלתה טבילה לשתיהן אפי' אם פי החיצון צר הרבה ואם החיצון אין צריך טבילה אז לא עלתה טבילה לפנימי אא"כ יהא בפי החיצון כשפו"ה וכן כתב הר"ש ונפסק בהרמב"ם בפ"ג בהלכות מקוואות כך וכן מובא בהרשב"א בב"י בסעיף ח' וז"ל פעמים שאדם טובל בתוך הכלים וכו' היה פי הכלי נתון בתוך מי המקוה אפי' היה כלי שוכב על צדו ואם היה פי הכלי רחב כשפו"ה ה"ז טובל בתוכו אע"פ שהכלי כולו שלם, היה הכלי יושב על שוליו ופיו למעלה והמים צפים על פיו הרי זה חיבור אע"פ שאין בפיו כשפופרת הנוד עכ"ל, והש"ך מביא את טעם הדבר בדברי הר"ש וז"ל רוצה לומר דמצריך שיהא הכלי נטבל בתוך המקוה ומי המקוה יהיו על גבי הכלי א"כ כשפיו למעלה אז המים בתוך הכלי הנוגעים למקוה מתחברים למקוה ויש להם דין מקוה ומכסים על הכלי מה שאין כן כשמתחברים מן הצד שאז מים שעל גבי כלים לא נחשבו כמי מקוה רק מן הצד מה ששוה למי מקוה נחשב למי מקוה כך פי' הגאון אבי מורי ורבי זצ"ל והעט"ז פי' בענין אחר והוא מגומגם ע"ש ועיין לקמן סי' ר"ב ס"ו עכ"ל, ובאמת צריך להבין לעומקו מה החילוק אם זה בשכיבה או בעמידה והנה החזו"א וכן בתוס' רי"ד מובא דבמטהו על צדו מדובר שאין כל הכלי בתוך המים ולכך צריך שפה"נ אבל אם יהיה כולו משוקע במים וודאי שיועיל אף בלא חיבור של שפוה"נ, אבל מסתימת לשון השו"ע אינו משמע כך אלא בכל גווני לא עלתה לו טבילה אף אם היה כולו משוקע במים, ויש שחילקו אם הכלי החיצון טמא דאז הוי מיגו דנטהר החיצון נטהר הפנימי אבל מהשו"ע אינו משמע כך ולא נאריך בדין ודברים שם אלא הנוגע לענינו, וככל הנראה יש ליישב שם דאם הכלי שכוב על צידו אז אין המים נמצאים על מקום החיבור אלא בנגיעה דהרי טבע המים לרדת כלפי מטה ולכך כל המים אינם נאחזים על הכלי ורק המים שהם סמוכים ממש לפי הכלי הם נוגעים ולכך החיבור אינו כ"כ חזק שיוכל לטהר בכל שהוא ולכך צריך שיהיה החיבור כשפופרת הנוד, משא"כ אם הכלי עומד על שוליו דאז כל המים שמעל הכלי הם בחיבור חזק משום דנאחזים המים על הכלי דהרי הטבע שהמים יורדים לכיוון מטה וא"כ מוסבר היטב דאז לא יצטרכו לכשפופרת הנוד וסגי בחיבור כל שהוא כדי לטהר הכלים שבתוכו.
ולפי"ז אפשר להסביר בענינינו דאם הכותל נסדק לרוחב אז כל המים שנמצאים בחלק העליון כשרים דהרי אלו המים הם כנגד הסדק ולכך כל המים שממול הסדק כשרים [וכמו שמצאנו בב"י סעיף י"ז-י"ח לגבי ג' לוגין שאובין שהם כנגד הסדק דפוסל כל המקוה מטעם דנחשב כאילו הם נמצאים במקוה עצמה דרך הסדק.] והמים שמתחת למים אלו כשרים דהמים הכשרים מונחים עליהם וכן המים שמעליהם ג"כ כשרים מטעם דמונחים על הכשרים משא"כ כשזה לאורך הם לא מונחים על הכשרים רק ליד הכשרים וכמ"ש בכלי דאם זה רק מונח ליד הכלי לא הוי חיבור ולכך צריך חיבור של שפוה"נ כדי לטהר המקוה, וכדי להטעים דברינו נוכל להוסיף דבאמת הט"ז ציין בלשונו דהא דבשתי סגי בכל שהוא דזה מקצה אל קצה פי' דאז החיבור חיבור מועיל הוא אבל באורך רק נגד הסדק מחובר וכל שאר המים נמצאים מבחוץ, ובאמת קצת קשה דלהט"ז הרי כל המים הנמצאים מתחת לסדק שברוחב הרי ג"כ אינם מחוברים ורק המים שנמצאים מול הסדק הם בחיבור וא"כ ליכא שום נפק"מ אלא צ"ל דמשום דיש גם הסברא שזה לכל אורך המקוה אז הכשרים מונחים על המים ומכשירם ולכך נקרא חיבור יותר מועיל, [ולפי הפרי דעה שאכתוב לקמן דמשווה דין צירוף מקואות להא דטובל כלי בתוך כלי מובן היטב]. ואולי דאפשר לומר דאם הסדק לרוחבו אז כל הטובל במקוה זו מוכרח להיות שעמד במקום החיבור בעת שטבל דהרי הסדק לכל אורך השתי בתוך המים ולכך סגי בחיבור זה משא"כ אם זה לאורך יכול להיות שיטבול בלא שיעמוד מול הסדק וא"כ בשעה שטבל לא נוכל לומר דהיה חיבור מעולה כדי לטהר המקוה ולכך הצריכו שפו"ה.
אבל מסתימת לשון המפרשים אינו משמע כך דהרי כל החיבור היא כלפי המים שהם צריכים להיות מחוברים ולא כלפי האדם הטובל בהן ולא משמע לומר דאדם שיכנס עם חציצה על גופו ויסירו מתחת לסדק ויטבול ואח"כ יעלה עם החציצה דלא יחשב טבילתו.
ועכשיו נמשיך בדברי הטור בסעיף זה וז"ל ואם נפרץ הכותל למעלה זה לזה ברוחב שתי אצבעות אפי' אין המים מתערבין אלא כעובי קליפת השום מצטרפים עכ"ל, והנה בדין זה דנו הרבה מן הראשונים דהרי אם נפרץ מלמעלה הצריכו רק בעובי קליפת השום ברוחב שפו"ה ונבאר בעז"ה שיטתם בארוכה, והטעם לזה דכל עצם הדבר שצריך להיות מחובר המקוואות כדי שיהיה לו מהות של מקוה אחד שלם ולכך אם נפרץ אז האויר שמעליו מחברו וכמו שמבואר בהלבוש וכן הט"ז וז"ל דכיון שמגולה למעלה ורואה את האויר א"צ כשפופרת הנוד עכ"ל, והפרי דעה מבאר בהט"ז דכיון שזה מגולה סגי ברומו בכל שהוא משא"כ ברוחב דאינו מגולה בעי שפו"ה, ומוסיף דדין זה קשור להדין של טובל כלי בתוך כלי ושם מבאר הט"ז דאם הנקב למעלה או צפין המים על גביו הוה חיבור בכ"ש משא"כ מן הצד אין מתחבר כל כך ולכך בטובל כלי ועומד על שוליו סגי בכ"ש ובשכוב צריך חיבור של שפה"נ, וכותב דדברי הט"ז צריכין ביאור ומציין הסבר הש"ך בכוונת הר"ש בזה דאם פיו למעלה הרי פי הכלי הגדול גבוה מכלים הקטנים ולכך סגי בכ"ש משא"כ אם הכלי שכוב אז פי הכלי הוא באמצע הכלים הקטנים שמונחים בכלי החיצון דהרי הוא שכוב א"כ נהי דעד הפה הוי חיבור מ"מ למעלה מפי הכלי אין כאן מי מקוה והקצת של הכלים קטנים שעולים למעלה מפיו אינו נטבל ע"כ, והפ"ד חולק על הסבר הש"ך וכותב דדברי הש"ך תמוהין דלא משמע בר"ש כך ומסביר דהר"ש מתפרש בפשיטות מהא דבעי כשפ"ה לחבר שתי מקוואות היינו מן הצד אבל אם נפרץ למעלה סגי בקליפת השום כיון שרואה פני האויר וכמבואר בט"ז שם ס"ק ס"ה וא"כ דברי ר"ש פשוטין דדווקא כשהטהו על צדו והעירוב מן הצד בעי שפ"ה משא"כ אם פיו למעלה כיון שהנקב רואה פני האויר הוי חיבור בכל שהוא ומאריך שם בדין ודברים ולא נאריך כאן בזה עכת"ד.
והיו"ל מדבריו דהדין של הטובל כלי בתוך כלי דומה לדין שלנו אי הוי חיבור או לאו, ואף דבדבריו אינו מוסבר הדין של שתי וערב אלא לגבי נפרץ דאם זה מגולה סגי בכ"ש מ"מ הוי סמך לדברינו להסביר החילוק בין נסדק לשתי שהוא לרוחב לנסדק לערב שהוא לאורך שבזה יצטרכו לחיבור שפ"ה ודומה לטובל כלי בתוך כלי והבן.
ולגבי הגובה שהטור פסק דצריך קליפת השום שנוי במחלוקת ולהרבה מן הראשונים לא צריך שיהיה כקליפת השום והא דפסקינן דצריך שפו"ה זה רק לגבי גודל הפירצה דזה לא סגי בפחות משפו"ה ברוחב אבל חיבור המים סגי שיהיה טופח ע"מ להטפיח ובזה כבר נטהר המקוה, וכתב הראב"ד בזה וז"ל איכא מ"ד דאע"ג דבעינן נקב כשפופרת הנוד לא בעינן שיכנסו המים מזה לזה כמלוא הנקב אלא ברום כקליפת השום סגיא דתנן כותל שבין ב' מקואות שנסדק לשתי מצטרף וכו' פי' נפרצו זה לתוך זה שחסר הכותל מלמעלה אלמא לא בעינן שיכנסו המים מזה לזה אלא ברום כקליפת השום על רוחב כשפופרת הנוד שמע מינה עכ"ל וכן נפסק במחבר דאם נפרץ הכותל למעלה זה לזה סגי ברוחב שפו"ה על רום כקליפת השום, והש"ך מוסיף דה"ה היכא דלא נפרץ אלא שהמים הולכים מזה לזה למעלה מן הכותל ורואים האויר בעי כקליפת השום כדכתב הרמ"ה והר"מ והרשב"א והסמ"ג ולא סגי בטופח ע"מ להטפיח כדכתב הריב"ש בשם הר"ש.
ומקור הדברים דברואה פני האויר א"צ עירוב כשפופרת הנוד מוסבר היטב בחידושי מר"ן רי"ז הלוי בפ"י הלכה ג' מקואות ולתועלת הענין נביא דבריו במה שביאר מחלוקת ר"ת ור"י דלדעת ר"ת בעינן דנקב ההשקה יהיה בשיעור כשפופרת הנוד אבל במים הבאים תוך הנקב סגי בטופח ע"מ להטפיח, והביאור בזה דהא דבעינן שיעורא דכשפה"נ לענין עירוב היינו דווקא היכא דאיכא הפסק מחיצה דנחשבו כשני מקוואות אבל בלא הפסק מחיצה קיי"ל דסגי בכל שהוא כחורי המערה וסדקי המערה (לקמן סעיף נ"ח) דמטביל בהם וא"צ שיהיו מים מעורבים למקוה בכשפוה"נ ועל כן סובר ר"ת דעיקר שיעור זה הוא על "הנקב" דכל שיש בנקב כשפוה"נ הרי הם נחשבים כמקוה אחת ע"י נקב זה המחברן אבל במים עצמן ליכא שיעורא וסגי בטופח ע"מ להטפיח, ור"י בעל התוס' שנחלק על ר"ת אף הוא מודה דעיקר שיעור כשפה"נ הוא בנקב ולא במים אלא דס"ל דאם אין בכולו מים אין הנקב מועיל לעשות ערוב דאותו מקצת נקב שאין בו מים לא מצטרף והרי הוא כנקב שחוץ למקוה, והגרי"ז מביא ראיה שאף ר"י סבר דהוא שיעור בנקב ולא במים מהא דתנן נפרצו זה בתוך זה על רום כקליפת השום ועל רוחב כשפופרת הנוד ואי נימא דעיקר השיעור דשפוה"נ הוא במים דבעינן מים כשיעור זה לערב מקוואות יחד אמאי בנפרצו זל"ז סגי ברום כקליפת השום הא בעינן שיעור כשפופרת הנוד, אלא ודאי דעיקר השיעור הוא בנקב ורק כשיש מחיצות הוא דבעינן האי שיעור ולא כשכבר נפרצו מלמעלה דאז הוי כחורי וסדקי המערה דסגי בחיבור כל שהוא עכת"ד, אלא שראיתי בב"ח כאן שביאר הא דברואין פני האויר א"צ שיעור כשפופרת הנוד דהכל רואין שנתערבו המקואות מש"ה סגי בתערובת כל דהו כקליפת השום (וכבר רמזתיו בקצרה בלבוש) ומדבריו משמע לכאורה דשיעור כשפופרת הנוד הוא רק מדרבנן דמדאורייתא סגי בכחוט השערה ולכן כשרואים את העירוב ליכא למיגזר בה והעמידוה על דין תורה דסגי בכל שהוא [דאי השיעור של שפו"ה מדאורייתא לא היה באפשרות להקל בשו"א אף אם רואים את העירוב כשהפירצה גדולה].
ובאמת דעת הגר"ש קלוגר (הובאו דבריו בשו"ת בית שלמה יו"ד חב סי' נא נב) דמדאורייתא אין צריך עירוב כשפופרת הנוד וסגי בחוט השערה [שזה כל דהו] ורבנן הוא דגזור דלא סגי בחוט השערה כיון דהוי דבר מועט אולי יהיה פחות מזה, אבל לדעת רוב הפוסקים שיעור זה של כשפה"נ הלכה למשה מסיני הוא ולכך צריך לדאוג לכתחילה שיהיה תמיד שיעור זה ברווח ולא יהיה חשש שיתקטן.
ולסיום נציין מענין לענין דבזמנינו הצנור של המים לבור ההשקה הוא מפלסטיק למנוע חשש שברבות הימים יתקלקל הנקב ויתמעט השיעור וכבר קודם יציקת כותל המקוה מניחים צינור זה במקום המיועד להיות נקב ההשקה ועליו יוצקים את הכותל כך שהוא בנוי בצורה הבטוחה ביותר ואע"פ שיש אומרים שפלסטיק מקבל טומאה מ"מ בהנחת צינור זה הנקב ההשקה אין לאסור מטעם הויית המקוה ע"י דבר המקבל טומאה מכמה טעמים דהא כבר פסק השו"ע בסעיף ל"ה דאם אפשר לבוא המים זולת הצינור אין חשש בהוויתו ואף דיש חולקים על דין זה מכל מקום כו"ע מודו דאם לא כל המים מובאים ע"י דבר המקבל טומאה כגון הא שרק בור ההשקה היא בדבר המקבל טומאה קיל טפי וכו"ע מודו דכשר ולכן אין שום פקפוק בהנחת צינור פלסטיק בנקב ההשקה ובפרט שהוא קבוע בדרך בנין דבזה אין מק"ט אף אם לא נעשה בתחילה על דעת שימוש בקרקע.
היוצא לנו מכל זה, א) לגבי שתי וערב מחלוקת בראשונים אם שתי הוא (כזה-) וערב (כזה ו) או להיפך (וצ"ע מהמג"א א"ח סימן תר"ל על שיטת הרא"ש). ב) מדידת השיעור של ב' אצבעות בשיעור שפו"ה דלהרא"ש ב' אצבעות של אצבע ולהר"מ אצבע ואמה. ג) חומרת האחרונים דנקטי מסתימת המחבר דבין שתי ובין ערב צריך שפו"ה במקום אחד ד) הסבר הדבר של שתי וערב וטעם מחלוקתם אם הקיר נאחז בו או לא (ט"ז) ה) מחלוקת הרבינו ירוחם והרמב"ם אם צריך שבכל הסדק של השתי שיהיה שפו"ה בצירוף והחזו"א מיקל בזה ו) הסבר ההבדל בין שתי לערב מהא דכלי שמטהו על צדו דצריך שפו"ה משא"כ בעומד ופיו למעלה דלא צריך ז) עוד הסבר משום דבשתי טובל מול הסדק משא"כ בערב, והדיחוי דאינו משמע מהמפרשים כך. ח) הדין דבנפרץ סגי ברומו בכ"ש ולא צריך שפ"ה, והפ"ד בהסבר הדין דטובל כלי בתוך כלי לפי הש"ך ולשיטתו הלומד זאת מחיבור ב' מקואות והדמיון לדינינו. ט) דברי הטור בנפרץ מלמעלה מחלוקת אם רק הנקב כשפו"ה ברום קלפה"ש או שהמים צריכים למלאות את הנקב י) הסבר הדברים ממרן רי"ז הלוי דאויר מצטרף לשיעור להכשיר במקום המים וזה הסבר מחלוקת ר"ת ור"י. יא) הסבר הב"ח למה סגי ברום קלפה"ש דרואין העירוב ומשמע דזה רק מדרבנן וכן דעת הגר"ש קלוגר ורוב הפוסקים חולקים ע"ז. יב) חומרת המקואות של זמנינו לחבר צינור פלסטיק בעת בניית המקוה.
<h3>בענין טיבול פרוסת המוציא במלח ולפתן בזה"ז</h3>
הרב מרדכי מרק
בשו"ע או"ח סי' קס"ז ס"ה כתוב לא יבצע עד שיביאו לפניו מלח או לפתן (פרש"י כל דבר הנאכל עם הפת) ללפת בו פרוסת הבציעה ואם היא נקיה או שהיא מתובלת בתבלין או במלח כעין שלנו או שנתכוון לאכל פת חרבה א"צ להמתין. הגה, ומ"מ מצוה להביא על כל שלחן מלח קודם שיבצע כי השלחן דומה למזבח והאכילה כקרבן ונאמר על כל קרבנך תקריב מלח והוא מגין מן הפורענות, ע"כ.
ויש לברר הדין בזמנינו שבד"כ הפת הוא נקי וגם יש בו מלח (ואפשר שיש בו גם תבלין), האם צריך מלח או לפתן מעיקר הדין או שאין צריך. [כ"א למצוה כמש"כ הרמ"א וכן ע"פ המקובלים כדמובא להלן].
והנה בגמ' [ברכות מ' ע"א] איתא אמר רבא בר שמואל משום רבי חייא אין הבוצע רשאי לבצוע עד שיביאו מלח או לפתן לפני כל אחד ואחד, רבא בר שמואל אקלע לבי ריש גלותא אפיקו ליה ריפתא ובצע להדיא אמרו ליה הדר מר משמעתיה אמר להו לית דין צריך בשש, ע"כ. ויש מהראשונים שפי' מילת "בשש" מל' המתנה (וכן פי' רש"י וכתב דא"צ "להמתין" מפני שזה פת נקיה, והט"ז כתב דא"צ להמתין ולהתאחר על דין זה דמלח אלא דאם הוא מוכן אלא שמחוסר קצת הבאה צריך להביאו) ויש שפירשו "בשש" מל' לפתן דהיינו שפת זה א"צ לפתן מפני שהיא נקיה וכדו'.
ובטור כתב ואם היא פת נקיה אין צריך וכן כתבו ר"ח והרמב"ם, ע"כ. ובב"י הקשה ע"ז דברמב"ם לא כתב דבפת נקיה אין צריך אלא דאם נתכוון לאכל פת חרבה א"צ ואמאי כתב הטור בשמו דבפת נקיה א"צ, ולפי דברי ב"י אלו קשה אמאי הביא בשו"ע בין בפת נקיה ובין בדעתו לאכול פת חרבה דא"צ מלח או לפתן. והב"ח תי' דהב"י סבר כהרמב"ם וסבר דבין פת נקיה ודעתו לאכול עמה מלח ולפתן ובין פת שאינה נקיה ואין דעתו לאכול עמה מלח ולפתן שקולין הן ובשניהם א"צ להמתין, ומבואר מדברי הב"ח דהא דבפת נקיה א"צ מלח ולפתן נלמד מהא דנתכוון לאכול פת חרבה א"צ, ונראה דהיינו משום דבפת נקיה הדרך הוא לאוכלו בלא מלח ולפתן.
ובט"ז ס"ק ה' כתב דהטור והרמב"ם למדו שניהם בגמ' לית דין צריך בשש, בשש מל' לפתן, דהיינו דבפת נקיה א"צ להמתין ומזה למד הרמב"ם דכשנתכוון לאכול פת חרבה א"צ להמתין ולכן פסק השו"ע בשני הדינים דאין צריך להמתין, ומדכתב הט"ז דהרמב"ם למד מדין פת נקיה לנתכוון לאכול פת חרבה דא"צ להמתין, משמע ג"כ דהא דבפת נקיה א"צ להמתין היינו משום שהדרך לאוכלו בלא מלח ולפתן.
ובד"מ הביא בשם או"ז וז"ל אבל פת חיטין ויפה אפי' מי שאינו יכול לאוכלו בלא לפתן בטלה דעתו, עכ"ל. ומדבריו ג"כ משמע דהטעם דבנקיה א"צ להמתין הוא משום שיכולים לאכלו בלא מלח ולפתן ואפי' אם הוא אינו יכול לאכלו בטלה דעתו אצל כל אדם שיכולים לאוכלו בלא מלח ולפתן.
וע"פ המבואר לכאו' מדברי הב"ח והט"ז והד"מ דהטעם דבפת נקיה א"צ מלח ולפתן הוא משום שהדרך לאוכלו בלא מלח ולפתן, נראה לכאו' דבזה"ז אע"פ שפת שלנו הוא נקי אבל כיון דרוב (וכמעט כל) האנשים אין אוכלים אותו כלל בלא שום לפתן (ובפרט בלחם רגיל) חייבים ללפת פרוסת המוציא ולא רק למצוה כדברי הרמ"א אלא מעיקר הדין ולא שייך בטלה דעתו אצל כל אדם מפני שכולם אינם אוכלים בלא ללפת את הפת.
ובטעם הדבר שצריך להביא מלח או לפתן כתב הריטב"א (ברכות מ.) וז"ל שאינן ראויין לאכול קודם לכן עד שיביאו להם לפתן וכיון דכן לא חזו לברך, עכ"ל (וכעי"ז הוא ברא"ה ובשיטמ"ק) ובשו"ע הרב כתב וז"ל כדי שתהא נאכלת בטעם משום כבוד הברכה, עכ"ל. (והובא במשנ"ב). ולפי טעם זה מובן הא דבפת נקיה או כשהוא מתובל בתבלין ומלח א"צ מלח או לפתן, דכשדרך בנ"א לאוכלו עם מלח ולפתן צריך ללפתו כדי שתהא נאכלת בטעם משום כבוד הברכה, אבל כשדרך בנ"א לאכול פת זה בלא מלח ולפתן א"צ ללפתו, משום דבלא"ה היא נאכלת בטעם ולא חסר בכבוד הברכה וכעי"ז כתב הריטב"א שם וז"ל שהפת יפה ומוטעם כל כך שאינו צריך לפתן, עכ"ל. (ואף שהוא לא כתב טעם זה בפת מלוח אבל פשוט שהוא טעם אחד דכיון שזה מלוח הדרך לאוכלו בלא מלח ולפתן ולכן א"צ ללפתו משום כבוד הברכה). [וגם מובן הא דבדעתו לאכול פת חרבה א"צ דכיון שדעתו לאכול כך הרי אצלו זה נאכל בטעם, וגם אפשר לומר לפי מה שכתוב ברמ"א קס"ח ס"א דא"צ להקדים פת חשוב או חביב אא"כ רוצה לאכול שניהם אבל אם רוצה לאכול רק זה שאינו חשוב אין צריך לאכול החשוב וכמו"כ בנידו"ד אם רוצה לאכול בסעודתו פת מוטעם ומתובל צריך להטעים גם פרוסת המוציא כדי לברך על החשוב ומוטעם אבל אם אין כוונתו כלל לאכול בסעודתו פת מתובל אין צריך לתבל כמו שאין עליו חיוב לאכול את החביב].
ובמשנ"ב הביא טעם נוסף על הא דצריך מלח או לפתן, בשם הבה"ג ובאה"ג, כדי שלא יצטרך להפסיק אחר ברכת המוציא להביא מלח או לפתן [ואפשר דלטעם זה א"צ אלא להביא המלח וא"צ לטבל כן דכיון שהוא על השולחן ליכא חשש שיפסיק אחר הברכה ובגמ' איתא אין הבוצע רשאי לבצוע עד "שיביאו לפניו" מלח או לפתן. וכן בשו"ע כתב לא יבצע "עד שיביאו" וכו', וצ"ע]. ולפי טעם זה ג"כ פשוט הא דא"צ להמתין בפת נקיה או כשהוא מתובל או מלוח או כשנתכוון לאכול פת חרבה, דכיון שאין דעתו ללפת את הפת או כשאין צריך ללפתו מפני שהוא נקי או מלוח ליכא חשש שיתעכב אחר הברכה משום מלח ולפתן.
והלבוש כתב בטעם דין זה וז"ל ולא יבצע עד שיביאו לפניו מלח או לפתן להטעים הלחם והטעם משום שהשלחן נקרא מזבח וכתיב ביה במזבח על כל קרבנך תקריב מלח והתם הוי טעמא כדי להטעים הבשר שלא יהא תפל בלי טעם לכך אנו מטעימין ג"כ פרוסת הבציעה לברכה ואע"ג דבמזבח היה דוקא מלח אנו נוטלין שאר מיני לפתן ג"כ משום דגבי מזבח היו הקרבנות בשר ואין דבר שמטעים הבשר יותר מן המלח אבל פרוסת הבציעה היא לחם וכל שאר מיני לפתן מטעימים אותו כמו המלח לבשר. ולפיכך אם הפת נקיה ומוטעם או מתובל בתבלין או מלוח כעין שלנו ואין צריכין להטעימו יותר או שנתכוון לאכול פת חרבה ואינו רוצה עתה להטעימו יותר בזו הסעודה אינו צריך להמתין למלח, עכ"ל.
ולפי כל הטעמים יוצא לכאו' דבזה"ז אע"פ שהפת הוא נקי וגם יש בו מלח מ"מ כיון שאין הדרך לאוכלו כלל בלא לפתן צריך ללפתו מעיקר הדין ולא מהני בזה לא נקי ולא מלוח, לטעם הריטב"א ושו"ע הרב משום דאין זה כבוד הברכה לברך עליו כיון דאין הדרך לאכלו בלא ללפתו ולטעם הבה"ג יש חשש שיפסיק אחר הברכה כיון שאין הדרך לאוכלו כך ולטעם הלבוש דצריך להטעים את פרוסת הבציעה ג"כ צריך, כדכתב הלבוש אם הפת נקיה ומוטעם או מתובל וכו' "ואין צריכין להטעימו יותר" משמע להדיא דאם צריך עדיין להטעימו יותר לא סגי במה שהוא מלוח וצריך ללפתו וא"כ בפת שלנו אע"פ שהוא מלוח ומתובל מ"מ כיון שצריך להטעימו יותר דהא אין הדרך לאוכלו בלא להטעימו יותר (ובפרט בלחם רגיל שכמעט אין המלח והתבלין מורגשים בו) צריך ללפתו מעיקר הדין.
ונראה עוד דלהריטב"א והשו"ע הרב דהטעם שצריך ללפת פרוסת המוציא הוא משום כבוד הברכה, לא מהני בזמנינו לטבול במלח בלבד, כיון שאין הדרך כלל ללפת בו את הפת ואין הוא מוסיף טעם לשבח וצריך ללפתו בדברים שהדרך ללפת בו את הפת. וכן לטעם הבה"ג שהטעם הוא כדי שלא יפסיק אחר הברכה, לא מהני שיביאו לפניו מלח בלבד דכיון שהדרך ללפת בדברים אחרים אכתי איכא חשש שיפסיק משום הדברים האחרים ולטעם הלבוש אפשר דכיון דבקרבנות היה מלח סגי במלח, אבל מדבריו משמע שצריך להטעימו ובזה"ז אין מטעימים פת עם מלח.
אבל מ"מ לא סגי לתבל בלפתן בלבד בלא מלח, דהרמ"א כתב ב' טעמים נוספים להביא מלח משום שהשולחן דומה למזבח. ועיין פמ"ג א"א י"ג שכתב שאין כוונתו כמו הלבוש דצריך להטעים את הפת אלא דצריך להביא מלח דווקא ולא לפתן, וגם מפני שהמלח מגין מן הפורענות, (טעמים אלו אינם על עיקר הדין דמלח ולפתן אלא דחוץ מעיקר הטעם איכא טעם נוסף ונפק"מ באופן שאין הטעם של עיקר הדין כמש"כ המחבר בפת שלנו). ולפי"ז צריך דוקא מלח ולא לפתן. והמ"א הביא בשם המקובלים דצריך לטבל במלח, ועיין כה"ח שכתב דלא מהני להטביל בסוכר כי צריך דוקא מלח, עיי"ש.
[ובאשל אברהם בוטשאטש) בסעיף ו' כתב וז"ל גם בלחם שיש בו מלח נראה שאין הפסק באמירתו הבו מלח דלא גרע מלפתן ובבחי' ומשביע לכל חי רצון ובין נט"י לברכת המוציא כן הוא ודאי, גם כשאין לו רצון מצד אכילת מלח רק מצד המנהג. משא"כ בין המוציא לאכילה שאין מנהג בעלמא מועיל להפסיק. גם שכתבו בשם מדרש שיש במלח תועלת גדול מ"מ המלח שיש בהלחם נראה שיש בו די לגבי התועלת וכל הרמזים שבזה, עכ"ל, ויש להסתפק אם במה שכתב שיש בו די וכו' הוא גם לפי המקובלים או רק להטעמים שברמ"א, אבל הוא כתב דלפני ברכת המוציא ימתין גם אם יש מלח בהלחם ורק אחר המוציא לא יפסיק משום המנהג וע"ז כתב דהמלח שיש בלחם מהני ואפשר דלא מועיל לגמרי, וצ"ע, ועיין בספר מנהג ישראל תורה שהביא בשם כמה ספרים דצריך דוקא לטבל במלח ולא סגי לפזר המלח על הלחם, עיי"ש.
ובמ"א ס"ק ט"ו כתב על דברי הרמ"א דאע"ג דבפת שלנו יש מלח מצוה להניחו על השולחן ומבואר דגם להטעמים של הרמ"א צריך להניח מלח בפ"ע ולא סגי במלח שיש בפת].
ולפי הנ"ל נראה דצריך להביא על השולחן גם מלח וגם לפתן ולטבל פרוסת המוציא בשניהם, בלפתן משום עיקר הדין והמלח צריך להביא מחמת הטעמים שברמ"א ולטבול בו הפרוסה ע"פ המקובלים, (ובכה"ח כתב דהנוהגים לטבול בחתונה או בר"ה בסוכר יטבלו גם במלח וגם בסוכר, עיי"ש).
ובמה שכתבתי דפת שלנו צריך ללפתו מעיקר הדין אף שעדיין יש לעיין בזה, דהריטב"א כתב "שאינן ראויין לאכול קודם לכן" (בלא לפתן), ואע"ג שאין כוונתו כפשוטו שאינו ראוי לאכילה, דלא מצינו דלחם שאינו נקי מיקרי אין ראוי לאכילה, מ"מ אפשר דהוא דוקא באופן שאי אפשר לאוכלו בלא מלח ולפתן [וכלשון האו"ז מי "שאינו יכול" לאוכלו בלא לפתן]. אבל פת שלנו "יכולים" לאוכלו, אלא שמחמת השפע שיש ב"ה בדורינו אין "רגילים" לאוכלו בלא לפתן ולפי"ז בפת שלנו אין חייבים ללפתו מעיקר הדין וגם הב"ח והט"ז שהשוו פת נקיה לנתכוון לאכול פת חרבה אפשר ג"כ שכוונתם מפני שפת נקיה "יכולים" לאוכלו בלא מלח ולפתן ולא מפני שהדרך לאכול אותם לפעמים בלא מלח ולפתן, וגם לטעם הבה"ג אפשר לומר דכיון "שיכולים לאכלו" בלא לפתן לא חיישינן שיפסיק אחר הברכה, מ"מ פשטות הדברים אינו כן, דכיון דפת שלנו אין הדרך לאוכלו בלא לפתן, וגם קשה לאוכלו כן, נראה דמיקרי אין ראוי לאוכלו ואין זה כבוד הברכה לברך עליו בלא לפתן, וגם איכא חשש שיפסיק אחר הברכה כדי לבקש לפתן, וקשה להגדיר הדבר בדיוק מה נקרא "אין ראוי לאוכלו".
ועוד י"ל דאפי' אם נימא דפת שלנו, אע"ג דאין הדרך לאוכלו בלא לפתן, נקרא פת נקיה ואין צריך ללפתו מעיקר הדין, מ"מ אפשר דקודם ברכת המוציא צריך להמתין למלח ולפתן.
דהנה בלבוש אחר שכתב דבפת נקיה או מתובל או נתכוון לאכול פת חרבה א"צ להמתין, כתב וז"ל ואפשר לומר דאע"ג שנתכוונו לאכול פת חרבה שאינו נקיה צריכין מלח או לפתן לפרוסת ברכת הבציעה שבטלה דעתן אצל כל אדם, משום היאכל תפל מבלי מלח וגו' ומשום הקריבהו נא לפחתך וגו' ועוד הא כתיב גבי מזבח על כל קרבנך תקריב מלח ואמרו במדרש אם יש מלח על השלחן ללפת בו הפת של ברכה נעשה השולחן מזבח כפרה ומגין על הפורענות ואיך יקבע אדם עצמו לברך ולאכול תפל מבלי מלח או לפתן, לפחות יטעים הפת לברכה. הגהה. עוד אמרו כשישראל יושבים על השולחן וממתינים זה את זה עד שיטלו ידיהם והם בלא מצוות השטן מקטרג עליהם וברית מלח מגין עליהם, עכ"ל. ובאליה רבא כתב על דברי הלבוש וז"ל משמע דוקא בנתכוון לאכול פת חרבה שאינה נקיה הוא דבעינן מלח אבל ברישא בפת נקיה כמו פת שלנו אין מצוה כלל ומרמ"א משמע דאכולה קאי שיש מצוה וכן מצאתי להדיא במטה משה ואולי מה שכתב הלבוש ועוד הא כתיב וכו' קאי נמי ארישא, ומשמע ברמ"א דרשות בידו להמתין ומלבוש משמע דאפשר דחיובא איכא אפת נקיה והא דאמרינן בברכות דף מ' לית דין צריך בשש היינו אחר שבירך המוציא ועיין בתשובות בית יעקב סימן קס"ח, עכ"ל.
ולפמש"כ הא"ר לצד אחד דגם בפת נקיה סובר הלבוש דאפשר דחובה להמתין מטעם דכתיב גבי מזבח על כל קרבנך תקריב מלח (דהא מש"כ הלבוש ועוד הא כתיב וכו' כתב הא"ר דמיירי בפת נקיה) ולהלבוש טעם זה הוא כדי להטעים את הפת, כמש"כ הלבוש לפני זה בעיקר הטעם דמלח ולפתן (לא בפת נקיה) דגבי מזבח היה בשר ולכן הטעימו במלח ובלחם שאר מיני לפתן מטעימים אותו כמו המלח לבשר (הבאתי לשונו לעיל) וכן מהמדרש שהביא (כאן בטעם דפת נקיה) וז"ל אם יש מלח על השלחן "ללפת בו הפת" של ברכה נעשה השלחן מזבח כפרה ומגין וכו', עכ"ל. משמע דהא דצריך מלח בפת נקיה היינו "כדי ללפת הפת", א"כ יוצא דאפי' אי נימא דפת שלנו מיקרי פת נקיה וא"צ ללפתו מעיקר הדין מ"מ להלבוש אפשר (לצד א' בא"ר) דאיכא חובה להמתין למלח כדי להטעימו וכיון שבזה"ז אין מטעימים לחם במלח אלא בלפתן איכא חובה להמתין ללפתן כדי להטעימו.
ובתשובות בית יעקב סי' קס"ח נשאל אם יש חיוב להביא מלח כשאוכלין פת נקי וכתב וז"ל לפי משמעות הענין ע"ד הנסתר גם על פת נקי צריך מלח אמנם בגמ' דידן משמע לכאו' דא"צ מלח כמבואר בפ' כיצד מברכין דף מ' בעובדא דרב ששת דאמר התם לית דין צריך בשש ופרש"י כלומר פת נקיה היא וא"צ מלח עכ"ל [רש"י] אמנם נראה לפרש דהתם קאי לענין הפסק בין ברכת המוציא לאכילה שהרי מייתי לה אהא דאמר שם גביל לתורא כו' הביאו מלח כו' דאיירי לענין הפסק בין ברכת המוציא לאכילה ואהא מייתי עובדא דרב ששת דאמר לית דין צריך בשש לומר דאם הוא פת נקיה א"צ להפסיק בין ברכת המוציא לאכילה אבל לכתחי' קודם ברכת המוציא צריך מלח אף לפת נקיה וכן נראה מדברי רש"י שם שכתב לית דין צריך בשש כמו בושש רכבו כלומר פת נקיה היא וא"צ מלח כו' עכ"ל [רש"י] הרי דקדק וכתב שהוא מלשון בושש רכבו ר"ל שא"צ עיכוב להפסיק כיון שהוא פת נקיה אבל קודם ברכת המוציא שאין שום עיכוב צריך מלח אח"כ ראיתי בספר צידה לדרך שחיבר מהר"ר מנחם תלמיד הרא"ש שפסק כמ"ש, עכ"ל תשובת בית יעקב.
ומבואר מדבריו דקודם שבירך המוציא צריך מלח וגם בפת נקיה ורק אחר שבירך המוציא א"צ להמתין, ומשמע דקודם המוציא צריך מדינא דגמ' וא"כ נראה דהוא מאותו טעם שצריך בפת שאינה נקיה אלא דבאינה נקיה צריך להמתין ובנקיה א"צ להמתין אחר הברכה והיינו משום שתהא פרוסת המוציא נאכלת בטעם משום כבוד הברכה כטעם הריטב"א ושו"ע הרב (או כטעם הלבוש משום קרבנות) [דא"א לומר כטעם הבה"ג דהא לפי דברי הבית יעקב, בפת שאינה נקיה צריך להמתין אפי' אחר המוציא ולטעם הבה"ג דצריך להביא מלח ולפתן כדי שלא יצטרך להפסיק אחר הברכה א"כ פשוט דאחר שבירך לא ימתין]. וא"כ כמו דבפת שאינה נקיה פשוט דלא סגי בזה"ז לטבל במלח כיון שאין הדרך להטעים בו את הפת א"כ גם בפת נקיה צריך לפני הברכה להכין לפתן וללפת בו אח"כ את פרוסת המוציא ולא סגי במלח וא"כ אפי' אם נימא דפת שלנו הוא בכלל פת נקיה מ"מ אם עדיין לא בירך המוציא צריך להכין לפתן ללפת בו פרוסת המוציא. וכדברי הבית יעקב משמע גם קצת בשו"ע שכתב "א"צ להמתין" ומשמע דבאופן שא"צ המתנה כגון לפני הברכה וכ"ש אם אין בזה עיכוב כגון שהוא מוכן להביא על השולחן ובפרט אם הלפתן מונח כבר לפניו על השלחן צריך ללפתו במלח ולפתן מאותו טעם שצריך בפת שאינה נקיה וא"כ לפמש"כ בזה"ז לא סגי במלח.
(ובתשו' בית יעקב כתב דבצידה לדרך פסק כמותו ובצידה לדרך מאמר א' כלל ג' פ' כ"ו כתב וז"ל אין הבוצע בוצע עד שיביאו לו מלח או לפתן כדי שיטבול הפת ויערב לו ואם הפת יפה אינו צריך להמתין, עכ"ל. ונראה דדקדק מדכתב "ואינו צריך להמתין" וצ"ע דבשו"ע כתב ג"כ אין צריך להמתין ואמאי לא הביא הב"י דבשו"ע פסק כמוהו ואולי בצידה לדרך כתב כן במקום אחר בפירוש ולא מצאתיו).
היוצא מכל הנ"ל דלכאו' נראה דפת שלנו אע"פ שהוא נקי ויש בו מלח מ"מ צריך ללפתו משום ג' סיבות [חוץ מהטעמים שברמ"א וע"פ הקבלה].
א. דהא דא"צ מלח ולפתן בפת נקי ומלוח הוא מפני שהדרך לאוכלו כך משא"כ בפת שלנו.
ב. לפמש"כ הא"ר בדברי הלבוש דאפשר דחיובא נמי איכא אפת נקיה.
ג. לפי דברי הבית יעקב (וכן משמע בשו"ע) דהא דבפת נקיה א"צ להמתין היינו דוקא אחר ברכת המוציא אבל קודם המוציא צריך להמתין וגם אחר המוציא אם המלח והלפתן לפניו חייב לטבל.
ולפי כל הג' סיבות נראה דבזה"ז לא סגי לתבל במלח אלא צריך דוקא לפתן (ועיין מש"כ לעיל דיש לטבול גם במלח וגם בלפתן).
לטעם הא' כיון דצריך לתבל משום עיקר הדין בין משום כבוד הברכה ובין להטעים שלא יפסיק אחר הברכה מסתבר דכיון דבזה"ז אין הדרך להטעים במלח לא סגי במלח בלבד.
ולטעם הב' משום דברי הלבוש נראה ג"כ דצריך לפתן כמו שהוכחנו לעיל בדברי הלבוש.
ולטעם הג' נראה ג"כ דהוא מאותו טעם שצריך בפת שאינה נקיה דהא שניהם הם מדינא דגמ' והטעם הוא משום כבוד הברכה וא"כ לא סגי במלח וכנ"ל.
<h2>לשון חכמים</h2>
<h3>אות צד"י ביו"ד הפוכה שע"פ האריז"ל</h3>
הרב אברהם חיים לוין
אות צד"י מורכב מיו"ד נו"ן, להבית יוסף יו"ד ישרה ולהאריז"ל יו"ד הפוכה. כל הפוסקים האחרונים הכשירו צד"י ביו"ד הפוכה לכ"ע, מהם לכתחילה ומהם עכ"פ בדיעבד, מלבד מרן החזון איש, שפסק דלהנוהגים בצד"י יו"ד ישר ע"פ הב"י צריכים לנהוג זה לעיכובא אם היו"ד הפוך. [חזו"א או"ח סי' ט' סק"ו, ויו"ד סי' קס"ב סק"ו], ואחר העיון במקור הדברים מתברר דאדרבה, ומשם ראיה לצד"י ביו"ד הפוכה.
א. תמך דבריו בדברי ספר ברוך שאמר על תיקון תפילין [לרבינו אברהם מזונשהיים תלמיד המהר"מ מרוטנבורג] באות צ': ע"ד הת"ת "והזנב של היו"ד ימשוך בצואר" כתב הב"ש פי' רגל של היו"ד, לאפוקי מסופרים שבארץ ביירן שהיו בימי שאינם עושים שום רגל של הצד"י אך שמדביקים פני היו"ד לצואר הצד"י כמו שכותבים במחזורים, ובזה הם פוסלין מלאכתם ומחטיאים את הרבים באות אחת בתרי טעמי, חדא שמפרידים בין רגל של היו"ד ובין הצואר של הצ' וכל האותיות צריכים להיות אדוקים ובלי פירוד לבד מק' וה' כמו שהוכיח מהר"ם לעיל בהגה של האל"ף ועוד שמדביקים פני היו"ד לצואר אשר לא כדת כי היקף גויל בעינן כמו בראשי השיני"ן ובע' ובט' שאם נדבקו הראשים אפילו כחוט השערה נ"ל דעתי שפסול, גם הכא לא שנא ואם היה לי כח הייתי מסלקם מן הכרם. עכ"ל.
ב. ולכאורה פשטות לשונו דהברוך שאמר נראה שלא ליו"ד הפוכה כוונתו אלא לצד"י ביו"ד ישרה שדבקו היו"ד להנו"ן בגופה ולא ע"י ירך [ואמנם יש רגל ליו"ד בצד ימין ואינה מחוברת לנו"ן] והחיבור נעשה בצד שמאל למטה ללא ירך, ובזה פסל משני טעמים, חדא מפני שהרגל אינה מחוברת וזה אינו גולם אחד (כמבואר או"ח לו, ב), ועוד מחסרון היקף גויל בין שמאל היו"ד לצד"י שהם מחוברים שם. משא"כ צד"י שעפ"י האריז"ל הרגל היא בזוית שמאל ומחוברת לגוף האות, והיקף גויל יש בצד ימין.
ויש בספר צדקת הצדיק (להרא"ל פרידמן ז"ל) על ענין זה, חילופי מכתבים עם החזו"א, אולם על מכתב האחרון ששלח הוא לחזו"א עם טענה זו שלא לזה כוון בעל ברוך שאמר לא נמצא מכתב תשובה.
גם במקדש מעט בגידולי הקדש כלל ט"ו אות ל' כתב ע"ד ברוך שאמר "ואפשר דוקא כשלא עשה להיו"ד שום רגל דק למטה אלא הדביק גוף הנקודה להצ' פסול אבל בעשה לה רגל רק שהיא הפוכה שעשה הרגל משוך מצד שמאל של היו"ד והדביקה לצואר הנ' ברגל דקה, זה יודה להכשיר". וסברא זו כתב גם האמרי שפר כלל ה' הגה"ה א' [וכתב שנתווכח בזה הרבה עם בעהמ"ח ספר כתוב לחיים (הכתיבה תמה) שמשם מקור הפוסלים בשם הגר"א ע"ש].
ג. ומצאתי סברא זו בפי' תפלה של ראש על מסכת תפילין (להגר"ח קנייבסקי שליט"א) (עמ' ל"ג) כשבא להוכיח שצד"י הוא ביו"ד ישרה, והביא מברוך שאמר באות ג' שכתב "וגם הצד"י פשוטה תעשה ראש הראשון כמין יו"ד שעל האלף ופניה כלפי מעלה" "ושם באות צ' האריך בזה לפסול הכותבין ביו"ד הפוכה" וכתב ע"ז, ואע"ג דמיירי שם שראש היו"ד השמאלי נגע בלא עוקץ ובראש השני בלט עוקץ בלא נגיעה אין נ"מ בזה לפי הטעמים שכתב שם ע"ש. עכ"ל.
והנה הטעמים שכתב שם הברוך שאמר י"ל דאין מוכרח דמיירי ביו"ד הפוכה וכמש"כ, וכן כתב במקדש מעט שם "דמש"כ שמפרידין בין רגל היו"ד לגוף האות יש לדחות דסגי ע"י דיבוק רגל שמאלי דסוף סוף האות גולם אחד וממילא נמי מש"כ שצריך להיות מוקף גויל י"ל דכיון דסגי לחברו ברגל שמאלי אין צריך להיות שם מוק"ג, ומהני מוק"ג שלצד ימין דראש היו"ד כיון דעכ"פ בעי חיבור יחד".
ד. עוד הביא שם ראיה מהראשונים וסיים וז"ל, הרי ט' מרבותינו הראשונים שכתבו בהדיא שצורת הצד"י הוא יו"ד נו"ן והביאו כן בשם אל"ף בי"ת דר"ע וספר הבהיר ולא יתכן כלל לומר שהוא יו"ד הפוכה שבכ"מ שהיא הפוכה כגון בתי"ו כתבו שהוא כמין וי"ו הפוכה או ד' הפוכה ועוד שכתבו פניה כלפי מעלה. עכ"ל.
ולכאורה על מה שהבי"ר דמדלא כתבו שהיא הפוכה, יש להעיר דגם בפ"א כפופה שהוא"ו הפוכה לצד פנים לא כתבו שתהא הפוכה ורק בפ"א פשוטה כתבו כן [וגם בפשוטה לא כולם כתבו], ואולי הטעם משום שדוקא בפ"א פשוטה אם הוא"ו הפוכה לחוץ נדמה עי"ז לתי"ו משא"כ בפ"א כפופה, גם בתי"ו אם יכתוב הוי"ו ראשה לצד פנים יהיה נדמה לפ"א פשוטה או למ"ם סתומה שנפסקה או לחי"ת, להכי הזהירו שתהא הפוכה דוקא, משא"כ בצד"י בין ביו"ד ישרה בין בהפוכה צורת צד"י עליה ואין נדמה אפילו במקצתה לאות אחרת.
וסברא זו טען גם בגדוה"ק שם דהיפוך חלק מהאות אינו פוסל רק היכא שגורם לשינוי צורת האות וכגון בפ"א פשוטה דאם הוא"ו שבתוכה הפוך לשמאל נדמית לתי"ו, משא"כ צד"י תמונתה עליה גם ביו"ד הפוך.
ובמה שסיים שם "ועוד שכתבו פניה כלפי מעלה", לכאורה זה יהיה ראיה ליו"ד הפוכה, מדלא כתבו "פניה קצת כלפי מעלה". כמש"כ באלפא ביתא שהביא ב"י, ואם פניה כלפי מעלה היינו צידה השמאלי של היו"ד, הוא דומה יותר ליו"ד הפוכה וכמו שיתבאר להלן, אך מהכא ליכא למידק דזה הבי"ר דאם ביו"ד הפוכה מיירי לא היל"ל פניה כלפי מעלה אלא פניה לאחורה, וגם זה יתיישב להלן.
ה. ויש להביא ראיה מדברי התקון תפילין שע"ד נסוב דברי הברוך שאמר, וז"ל היו"ד שבצד"י פניה לגמרי כלפי מעלה שמורה על בורא עולם שהוא צדיק. עכ"ל. ובב"י סי' ל"ו הביא מאלפא ביתא "פניה קצת כלפי מעלה". והנה תמונת "פניה קצת כלפי מעלה" היינו שהיו"ד עומד אלכסון, ולפ"ז תמונת "פניה לגמרי כלפי מעלה" יהיה שהיו"ד שוכב דהיינו פניה המכוונים כלפי נו"ן של הצד"י יהיו מכוונים לגמרי כלפי מעלה, ובזה הוא דומה ממש לצד"י שע"פ האריז"ל, דאם הרגל במקומה ורק פני היו"ד הפוך למעלה יוצא ממש כיו"ד הפוך לצד ימין, רק שזוית שמאל אינה עגולה, ואם היו"ד פניה עם רגלה הפוך למעלה אזי אינו בצורת יו"ד רק "כעין יו"ד", ומפשט לשונו משמע רק פניה הפוך.
[כעין דיוק זה דקדק במלאכת שמים באות א' על הב"י שהעתיק מאלפא ביתא "יו"ד שעל האלף הפוך כלפי מעלה" דהשמיט תיבת "קצת" - משמע דגם "פניה כלפי מעלה" אינו מתפרש "קצת" כ"ש אם מפורש "פניה לגמרי כלפי מעלה", ולפ"ז גם למקצת דפוסים שלא גרסו "לגמרי" שייך לדייק מדלא כתב "קצת". (והכתיבה תמה צירף שני הלשונות וכתב "פניה הפוך קצת לגמרי כלפי מעלה" וצ"ע) ובשלטי הגיבורים בקונטרס תיקון סופרים על ספר תיקון תפילין העתיק "פניה לגמרי כלפי מעלה"].
ו. ואפשר לומר שזה פלוגתא דקמאי, התקון תפילין והאלפא ביתא, דזיל בתר טעמא, דהנה הטעם לנטיית ראש ימין של הצד"י כלפי מעלה כתב באלפא ביתא השלישי באות טי"ת (ורמז לזה באות צד"י) וז"ל, ומשפיל ראשו קצת וכו' ועוד שאז יעשה הראש עגול למעלה ולא יהיה ראוי להושיב עליו כתרי התגין שאם היה ראש הראשון שוה והגון להתגין כמו ראש השני לא היו מדלגין עליו להושיב כתרי התגין על ראש השני דומיא דאין מעבירין על המצוות, והיינו טעמא שהיודי"ן שבצד ימין שבעיי"ן וצדי"ן ושי"ן כולם פניהם כלפי מעלה. עכ"ל. ולפ"ז דוקא אם פניה נוטה קצת כלפי מעלה, לא יהיה ראוי להושיב עליו כתרי התגין, משא"כ אם פניה לגמרי כלפי מעלה יהיה ראוי להושיב התגין על פניה.
ואילו בעל תקון תפילין כתב הטעם "פניה לגמרי כלפי מעלה שמורה על בורא עולם שהוא צדיק", ולית ליה הטעם שכתב האלפא ביתא, ומדוקדק הדבר, שלא כתב בטי"ת עיי"ן ושי"ן נטיה כלפי מעלה רק בצד"י כתב מהטעם הנזכר, וכן באל"ף כתב ופניה באמצע הגג כלפי מעלה מהטעם שמראה על בוראה שבראה. ומה שלא חשש בעל תקון תפילין לעשות ראש הימיני נוטה כדי שלא יהיה ראוי לתגין, י"ל משום דבאמת לא כתב תגין דשעטנ"ז ג"ץ לבדן אלא תגין דהשימושא רבא ובאלו יש על שני הראשים תגין כמו שפירשו הב"י בסי' ל"ו.
ויש להוסיף דבדעת קדושים אחר שהוכיח דכשר בב' התמונות בין יו"ד הפוכה בין יו"ד כסדרה כיון דלא נזכר קפידא בזה בש"ס ומסכת סופרים, כתב, דמה שעושין פני היו"ד קצת כלפי מעלה הוא כעין מיצוע בין יו"ד ישרה ליו"ד הפוכה דע"י שגוף היו"ד היא באלכסון וחיבור הרגל מזוית היו"ד להנו"ן אין בה היפוך ויכול להיות עולה לב' התמונות או שקוץ הימיני הוא המחובר או שהשמאלי הוא המחובר.
ולפ"ז מיושב הטענה למה כתבו הראשונים פניה כלפי מעלה ולא כתבו פניה לאחורה דבאמת לא נתכוונו שהיו"ד הפוכה אלא פניה כלפי מעלה לגמרי כמש"כ התקון תפילין. ולא כתבו פניה קצת כלפי מעלה, שזה הטעם שחידש האלפא ביתא שיהיה היו"ד בשיפוע שלא יהא ראוי לתגין ומשום דאין מעבירין על המצוות לא נמצא מקורו בראשונים, ואולי לדבריהם סגי במה שראש ימין עגול בזוית אחת דומיא דטי"ת ודו"ק. גם בדע"ק שם בדיבור הקודם לזה כתב "ובמקום אחר כתבתי שאפשר לשון החסיד שבב"י ג"כ לפי תמונה דהאריז"ל".
ז. ולהאמור מתבאר כוונת הברוך שאמר, מש"כ שאין עושים שום רגל ליו"ד של הצד"י אך שמדביקים פני הי"ד לצואר הצ', ואח"כ כתב שמפרידים בין רגל של היו"ד ובין הצואר של הצד"י. דצ"ב אם עושים רגל ומפרידים או אין עושים כלל רגל. אלא דהוא מבאר ומוסיף לדברי התקון תפילין במש"כ שפני היו"ד לגמרי כלפי מעלה והזנב של היו"ד ימשוך בצואר - הם עושים פניה כלפי צואר הצד"י ומדבקים שם בלא רגל והרגל נפרדה ותלויה בימין היו"ד, וע"ז כתב שפוסלין מלאכתם באות אחת בתרי טעמי חדא שמפרידין רגל היו"ד מצואר הצד"י ואינו גולם אחד, ועוד שמדביקים פני היו"ד לצואר אשר לא כדת כי היקף גויל בעינן.
ואתי שפיר סיום דבריו, ואם היה לי כח הייתי מסלקם מן הכרם כמו שעשיתי בארץ לוזיץ, דהוא מה שהביא באות א' (סס"ק מ"ו) "וכל אלו פסולות מצאתי בארץ לוזיץ שכל א' ג' פ' צ' לא היו מחוברים רק מפורדין כי שני יודי"ן שעל האל"ף לא היו מחוברין ולא רגל של גימ"ל ולא היודי"ן שבפ"ה והיו"ד שבצד"י. עכ"ל.
ח. עוד יש להוסיף לראיה, להביא מקור האותיות שיש להם נטיה כלפי מעלה, באל"ף, מקורו מאותיות דרבי עקיבא, מפני מה ידו של אל"ף זקוף מצדו מפני שהוא מעיד בו ומניף בו לפני הקב"ה שהוא אמת לעולם שנאמר ואמת ה' לעולם, וכ"כ באלפא ביתא שהביא ב"י הטעם מאותיות דר"ע אך בלשון אחר, מפני מה יו"ד שעל האלף זקוף למעלה מפני שצופה להקב"ה ומעידו שהוא אחד. ובעל תקון תפילין כתב ופניה באמצע הגג כלפי מעלה שמראה על בוראה שבראה, ואפשר שמקורו באותיות דר"ע או אפשר שמקורו מאות בי"ת וכדלהלן.
ובאות בי"ת איתא בירושלמי חגיגה פ"ב ה"א ובב"ר פ"א ס"י והביאו באלפא ביתא וב"י, מפני מה יש לבית שני עוקצים אחד למעלה (בימין) ואחד לאחוריו (עקב) אומרים לבי"ת מי בוראך והוא מראה להם בעוקצו של מעלה אומר זה שלמעלה בראני ומה שמו והוא מראה להם בעוקצו של מעלה אומר זה שלמעלה בראני ומה שמו והוא מראה להם בעוקצו של אחריו ואומר ה' שמו אדון שמו. ומקור זה הביאו מסתמא גם התקון תפילין ופירש כך, תג למעלה לפני לצד שמאל שמראה על בוראה שבראה שהוא למעלה, ועוקץ מאחריה בראש ימין ועקב למטה העקב מראה ומוכיח שהוא בי"ת ולא כ"ף והעוקץ מראה על האל"ף שהיא ראשונה אחריה לשם הבורא שהוא ראשון ואחד. וכן באות חי"ת במנחות כ"ט ע"ב, חטריה להו לגגיה דחי"ת כלומר חי הוא ברומו של עולם.
ט. ובאות צד"י שכתב בעל תקון תפילין, היו"ד שבצד"י פניה לגמרי כלפי מעלה שמורה על בורא עולם שהוא צדיק, לא נודע מקורו. והפוסקים שהביאוהו, האגור סי' פ"ה ובמלאכת הסופר ובשלטי הגיבורים, העתיקוהו בלא להראות מקורו, ואמנם באותיות עיי"ן ושי"ן לא כתבו נטייה למעלה וכדבריו, וכן בכל הפוסקים שקודם לאלפא ביתא.
ויגעתי אחרי מקורו, וראיתי דהנה בעצם צורת הצד"י ביו"ד הפוכה הרי הביאו מקורו מדברי הזוה"ק הקדמת הזוהר דף ב' ע"ב שכתב, "עלאת אות צ' וכו' ובגין כך אנפוי דיו"ד מהדר לאחורא בגוונא דא ולא אתהדרו אנפין באנפין בגוונא דא' ובספר כתיבה תמה הביא משם הגר"א דהגירסא בזוה"ק לאסתחרא ולא לאחורא, ומש"ה חלקו על המקור מהזוהר לצורת יו"ד שע"ג הצד"י.
ושם בזוה"ק איתא "אסתכל לעילא כגוונא דא וכו'", והכוונה על היו"ד שמסתכל למעלה. וזה נראה המקור לדברי התקון תפילין שכתב פניה לגמרי כלפי מעלה וכדברינו לעיל לא משום שהיו"ד הפוכה, אלא גם אם היו"ד ישרה ופניה לגמרי כלפי מעלה אז נדמה ליו"ד הפוכה, ובאמת רגל היו"ד אינה משמאלה אלא מימינה, ואתי שפיר נמי הגירסא "לאסתחרא", שהופך פניו למעלה. והטעם שכתב התקון תפילין שמורה על בורא עולם שהוא צדיק, נרמז ג"כ בזוה"ק שם בתחילת דבריו "עאלת את צ' אמרה קמיה רבון עלמא ניחא קמך למיברי בי עלמא וכו' ואנת דאת קריאת צדיק בי תשים דכתיב כי צדיק ה' צדקות אהב וכו'".
ואם מקור דבריו מהזוה"ק, ניחא טפי מה דמשמע כוונת לצד"י שע"פ האריז"ל, דע"פ האריז"ל מדייק מתיבת "אנפוי דיו"ד מהדר לאחורא" כלומר שמחזיר היו"ד פניו מכנגד הנו"ן לאחריו, והתקון תפילין מדייק מתיבת "אסתכל לעילא" כלומר שמפנה פניו למעלה, ולדברי שניהם צורה אחת היא. וגם טעמם מדוקדק, שהתקון תפילין נתן טעם על היו"ד על שמסתכל למעלה, ואילו מה שלמדו מהאריז"ל שהיו"ד הפוכה ומחזירה פניה לאחורה, נתנו הטעם מהזוה"ק שם אמר לה קב"ה תו, דאנא זמין לנסרא לך ולמעבד לך אפין באפין אבל באתרא אחרא תסתלק. ומזה למדו דקודם הנסירה שיעשה לצד"י אנפין באפנין, יהיה הצד"י אחור באחור.
[ושמא זה הטעם היה להאריז"ל בתפילין, שצוה לכתוב יו"ד הפוכה רק בתפילין, כדאיתא בקסה"ס, גם התקון תפילין דבריו בעיקר מכתיבת תפילין שכתב הלכותיו לפי סדר כתיבת הפרשיות ועשיית הבתים והרצועות. אמנם כבר נתקבל גם בס"ת וכתבו הפוסקים (משנ"א ועוד) דגם להאריז"ל מודה דעדיף לכתוב כן גם בס"ת].
י. בדעת החתם סופר. החזו"א הביא משו"ת חת"ס אה"ע ט' מש"כ בדין גט שנכתב בצד"י יו"ד הפוכה, וז"ל החת"ס, אודות צדי"ק ביו"ד ימין הפוכה, כיון שכן דעת המקובלים כמ"ש במשנת חסידים ובספר מצת שימורים, וא"כ כיון שגם תינוק קורא אותה צדי"ק איך נפסל הגט בשביל זה. והוא פשוט.
וכתב ע"ז החזו"א וז"ל, והנה במקום שכותבין צ' הפוך בסת"מ ודאי כותבין כן בגט ונידון החת"ס הוא במקומות שכותבין צ' ישר, ואם היתה דעת החת"ס דכשר צ' הפוך בסת"מ אף במקומות שכותבין צ' ישר לא שייך לדון בגט אלא דעתו ז"ל דלנוהגים בצ' ישר הוא לעיכובא בסת"מ אלא בגט יש להכשיר דמ"מ כתב הוא.
ותמהו עליו ממש"כ החתם סופר בחלק יור"ד סס"י רס"ו דברים ברורים להכשיר גם בסת"מ וז"ל, ולהיותו מזכיר דאין קפידא בדיעבד בתמונת אותיות שבסי' ל"ו וכמ"ש בנב"י (מהדו"ק יו"ד פ') הנני שולח לו מכתב מהאי ספרא דוקנא דידן שלמדנו עמו תמונת אותיות של הרב"י ומה שיראה ימיני הצדקי"ן מהופכין הוא ע"פ קבלתי ממורי זצ"ל ע"פ קבלת האר"י ז"ל, עכ"ל.
יא. וראיתי בשו"ת שבט הלוי חלק י' סי' ז' שכתב, וכבר ידוע שמרן החתם סופר בתשובה יור"ד סוס"י רס"ו צוה לכתוב כתב ב"י מלבד היו"ד שעל הצדיק שצוה לכתוב הפוך ע"פ קבלת רבותיו ע"פ קבלת האר"י ז"ל, והיה לי ענין בזה עם מרן החזו"א זי"ע כאשר נו"נ אתי בעל פה וכאשר עלה בדעתו לפסול בזה אמרתי לו מדברי הח"ס זי"ע ואמר שלא ידע מזה ובקשני שאראה לו בפנים והראתי לו ומה היה דעתו אח"כ איני יודע בברור. [עובדה זו נמצאת גם בספר מעשה איש ח"ו עמ' ק' מפי בעל התפילין].
גם בשו"ת מנחת יצחק ח"ד סי' מ"ז בענין זה, אחר שהביא דברי שו"ת חת"ס אלו כתב, האמת אגיד כי גם אנכי הי' פ"פ עם מרן בעל חזו"א ז"ל בזה וכאשר הראיתי לו את דברי חת"ס הנזכר הודה לי שאין לפסול הצדקי"ן מהופכין, ועי' בספר חזו"א, ולא ידעתי אמאי השמיט את דברי החת"ס (שבחיו"ד) הנז' והבן.
[והנה בספר צדקת הצדיק סימן י"ד הביא ששה מבתבים ממרן החזו"א זצ"ל בענין זה, ונדפסו גם בספר תשובות וכתבים, ומכתב האחרון מחציו הוא הנדפס בספר חזו"א שלפנינו ושם מסקנתו ע"פ הברוך שאמר והחת"ס באה"ע לפסול יו"ד הפוכה להנוהגים יו"ד ישרה. וכבר ראינו מהחת"ס ביור"ד שנוהג בכתב ב"י ורק הצד"י ביו"ד הפוכה, אלא שיש לתמוה שהרי החזו"א עצמו במכתב שלפני זה מביא מהחת"ס ביור"ד שם כסייעתא לדבריו שצורת הצד"י ביו"ד הפוכה הוא קבלה מהאריז"ל ולא מלפניו, לדחות טענת השואל שהוא מזמן הראשונים, וא"כ לא נעלמו ממנו דברי החת"ס ביור"ד רס"ו. ומדברינו מוכח גם שצד"י הפוכה הוא מזמן הראשונים שהרי בעל תקון תפילין תלמיד המהר"מ מרוטנבורג הוא מתקופת הראשונים].
<h3>בישוב קושיית הב"י ליום א' דחנוכה</h3>
הרב מאיר י. בן שושן
איתא במדרש (מד"ר פ' וישב) "הדודאים נתנו ריח", זה ראובן שהציל את יוסף, "ועל פתחינו כל מגדים", זה נר חנוכה. (גם בגמ' שבת הוסמכו נר חנוכה עם בור יוסף להדדי).
וכבר תמהו רבים על מדרש סתום זה בפענוח סתריו, ובעהחל"ד נראה לבאר, דראובן בחפצו להציל את יוסף לא מצינו ששבחו יעקב לפני מיתתו על מחשבתו, ויהודה שיבחו אביו באומרו מטרף בני עלית ופי' רש"י סלקת את עצמך ואמרת מה בצע וכו', אמנם אע"פ שהעלהו מן הבור, הלא בסופו של דבר נמכר והורד למצרים ונשלח לשבי, והוי בבחינת הנס מן האש יפול אל הפח, ולמה יקבל פרס מאביו יותר מראובן שכוונתו להצילו להשיבו אל אביו. והיה נראה כאילו שיצא ראובן מקופח מכל וכל, ולא ניתן שכר ושארית למחשבתו ולא אהנו מעשיו, היתכן.
והנה מצינו בנבואתו של הושע בן בארי (פי"ד פ"ב) שובה ישראל עד ה' אלהיך וגו' ואיתא בבראשית רבה (פר' פ"ד י"ט) וישב ראובן אל הבור, אמר לו הקב"ה מעולם לא חטא אדם לפני ועשה תשובה, ואתה פתחת בתשובה תחילה, חייך שבן בנך עומד ופותח בתשובה תחילה, ואיזה זה הושע שנא' שובה ישראל עד ה' אלק', ע"כ.
ולכאורה יש להקשות דהרי מצינו דאדם הראשון דקדמו כדאיתא בויקרא רבה (פ' י') כיון שיצא קין פגע בו אדם הראשון, אמר לו מה נעשה בדינך אמר לו עשיתי תשובה ונתפשרתי, כיון ששמע אדה"ר כך התחיל טופח על פניו, אמר לו כל כך היא כוחה של תשובה ולא הייתי יודע, באותה שעה אמר אדה"ר מזמור שיר ליום השבת (תהלים צ"ב), ע"כ. א"כ מוכח שאדה"ר הוא שהתחיל בתשובה, אלא מה רצונך להשיב שאדה"ר לא נתעורר לתשובה מעצמו, אלא למד מקין, א"כ לפי"ז הדרא קושיא לדוכתה שנמצא שקין היה הראשון ולא ראובן, וצ"ל דגם קין לא נתעורר לתשובה מאיליו אלא מפני מעשה שהיה ויראת העונש, אבל ראובן שנתעורר מעצמו, דהרי דאע"פ שבלבול יצועי אביו נחשב לו לחטא, מ"מ מעיד עליו הכתוב, ויהיו בני יעקב שנים עשר (שם ל"ה כ"ב) ורבותינו דרשו ללמדנו בא שכולן שווין וכולן צדיקים שלא חטא ראובן (שבת נ"ה ע"ב) נמצא שלא היה שום דבר על פני שטחיות הדברים שיחשבנו לעבירה, ואעפ"כ נתעורר מאליו מפני שמץ עבירה שבו, א"כ הוי ליה שפיר דהוא מייסד התשובה בעולם ועל שמו נקראת.
ולפ"ז אפשר לבאר בס"ד לשון עד ה' אלק', דלכאו' יקשה מאוד לשון זה שמכניס ראשינו בין הרים גדולים בספיקא דאשלי רברבי אם "עד ועד בכלל" או לא, והן סוגיות שלימות בש"ס, ולמה לא נאמר בלשון "אל" כאמור בכתוב שבא אחריו, קחו עמכם דברים ושובו אל ה' (שם פ' ב').
והביאור הוא דבעבירות גלויות הרי ברור הדבר לאדם על חיוב התשובה, ואקרקרפתיה רמיא דליהדר בתיבו, אמנם על שאינם גלוים לנו קשה עליהם התשובה עוד יותר, וכהא דכתב הרמב"ם בה' תשובה (פ"ד ה"ד) וז"ל העושה אותם אין חזקתו לשוב מהם לפי שהם דברים קלים בעיני רוב בני אדם ונמצא חוטא והוא ידמה שאין זה חטא עכ"ל, ולכן עד ה' פירושו לא שיזכה את עצמו לומר במעשה זה אין בו שום עבירה וידון עצמו לזכות, ובגלל זה יווצר המרחק ממנו והלאה עד ה', דהרי עדיין מחזיק בידו שרץ והוא שמץ של עבירה, ולא יחזור בדקות העניינים וימנע עצמו מלהתקדם הלאה עד שלא יהא דבר חוצץ בינו לבין עד ה' ממש ועד בכלל, שלא ישאר שום מרחק הנגרם מן העבירה ומן הדומה לזה שיפריד בצעדו קדימה.
וזהו שכתב הרמב"ם (שפ פ"ב ה"ב) "ויעיד עליו יודע תעלומות שלא ישוב לזה החטא לעולם" וכבר תמהו ע"ז, איך יתכן לדרוש תשובה שכזו שיהא במדרגה כ"כ גבוהה שיעיד עליו הקב"ה בעצמו דבר זה ואיך יגיע לזאת בן אנוש עלי חלד.
אבל לפי הנ"ל אתי שפיר דהוא חוזר בתשובה על דקי דקות ולא מחזיק טיבותא לנפשיה לומר שע"ז איני צריך לחזור בגלל שצדקתי, והיינו עד ה' ממש דהוא "היודע תעלומות" שלא השאיר דבר ואפילו אביזרייהו דעבירה מלשוב עליו, ובזה סילק את אבני נגף והגיע עד ה', ובתשובה מעין זו והדקות שבה פתח ראובן והוא היה הראשון בעולם שחידש דבר זה.
ועתה נחזור ליישב דברי המדרש, הדודאים נתנו ריח, דהיינו התעוררות ראובן, דבזה אמרינן ריחא מילתא היא, וכמו שכתב הלבוש (יו"ד ק"ח ס"ז) וז"ל, זה הכלל וכו' אבל דבר העומד להריח כגון בשמים וכו' אמרינן ביה ריחא מילתא עכ"ל, ואהנו מעשיו ולא הלכו לטמיון ונתקיים ריח זה.
דהרי יכול היה ראובן לפטור עצמו ולהורות היתר, דהם ישבו כסאות למשפט ודנו דין ושיתפו הקב"ה עמהם, ואעפ"כ קיבל על עצמו לחלוק על רוב בי"ד להצילו ולהשיבו אל אביו.
ודהיינו כמו שחידש שההתעוררות לתשובה היא בדקי דקות, כך גם עזיבת החטא אפילו מן השמץ שבו, ואעפ"י שדנו דין, הלא סו"ס אחיהם בשרם הוא ויש אביזריהו של חטא וזהו ריחו הטוב של ראובן.
זאת ועוד למדנו מהנהגתו של ראובן, דלגבי הבא ליטהר, צריך להתחיל התחלה חדשה על טהרת הקודש בלי פשרה ולבטוח בה', דהנה במה שאמר השליכו אותו אל הבור, והלא כבר אמרו חכמים והבור ריק אין בו מים, אבל נחשים ועקרבים יש בו, ואיך הכניסו בסכנת נפשות, אלא ודאי הוה ליה בבחינת "נפלה נא ביד ה' וביד אדם אל אפולה כי רבים רחמיו", ובזה סמכינן על הנס להצילו ממיתה ודאית, דאם לאו הכי היכא ידע שיכול להשיבו אל אביו ולהשליכו אל הבור לכתחילה.
והני תרי מילי למדנו מהנהגתו של ראובן, חדא שחוזרים אפילו על שמץ עבירה ועוד דהבא ליטהר עושה זאת על טהרת הקודש בלי להתפשר וסומך על הנס מלכתחילה. וזהו הדודאים נתנו ריח, דהיינו בהתעוררות ראובן של אז, אמרינן בה ריחא מילתא היא, ואהנו מעשיו אע"פ שבסופו של דבר נמכר יוסף, הא אמרינן בב"ק (ס"ח ע"ב) אף מכירה דאהנו מעשיו, ודבר זה נמשך לדורות אח"כ בזמן החשמונאים שהתעוררות זאת נשאה פירות ופירי פירות, והיינו ועל פתחינו כל מגדים, כלומר, מה שגרם שהמנורה תהיה דולקת על פתחינו כולנו, הוא מפני שלא התפשרו בחנוכת המזבח לסמוך על ההיתר של טומאה הותרה בציבור, וסמכו על הנס ממש, ולכן על פתחינו שהוא פרסום הנס ולא בתוך ביתו, להורות שאהנו מעשיו של ראובן שמה שחשב בלבו נעשה עכשיו פרסום לרבים.
דהנה כבר שאלו דלמה לא דרשו החשמונאים שטומאה הותרה בציבור וידליקו מן השמנים שבידיהם, וע"כ הוא משום דלא היו חפצים למצוא היתר לטומאתם (כמו שלא רצה ראובן למצוא היתר בענין יוסף) דבאופן ההוא לא היו מחדשים ומתחדשים הן עצמם והן המזבח, אלא רצו דוקא חנוכת העבודה על טהרת הקודש, דהא עדיפא להו טובא מלשרת בטומאה ע"י היתר, דאז היה חסר חינוך המזבח וכו' ומפני זה כשסמכו על הנס (כמו שסמך ראובן על הנס בבור) נסתייעו משמיא ונעשה להם נס במציאת הפך החתום בחותמו של כה"ג, וסייעתא דשמיא זו היא גופה הנס של יום הראשון, אע"פ שהשמן היה בו כדי להדליק יום אחד, (ועיין במור וקציעה שכתב מעין זה).
ולפ"ז יתורץ מה שהקשה הב"י (או"ח סי' תר"ע) וז"ל, ואיכא למידק למה קבעו ח' ימים, דכיון דבפך היה בו כדי להדליק לילה אחת נמצא שלא נעשה נס אלא בז' הלילות.
אמנם לפי הנ"ל ניחא, דבליל הראשון נעשה להם נס בגלל זה עצמו שסמכו על הנס, ושעי"ז מצאו הפך מפני שקידשו אותם משמיא בזה שלא רצו לסמוך על ההיתר של טה"ב.
וכן יש ליישב מה שהק' המאירי (שבת כ"א) וז"ל, ויש מי שפירש שאף הם הרגישו במיעוט השמן וחלקוהו לשמונה לילות כשיעור ההליכה והחזרה ואין נ"ל שאז היו סומכין על הנס בלילה ראשונה, עכ"ל. (והוא התירוץ הראשון של הב"י שחילקו השמן לשמונה חלקים), ולפי דברינו, אדרבא היא הנותנת, שהנס בלילה הראשונה הוא דוקא מפני זה שסמכו על הנס בגלל שרצו להתקדש ולהטהר בחינוך המזבח בלי שום תערובת של התפשרות על היתר.
וכן בזה ניתן ליישב קושיית הט"ז (שם) דמנא ליה לב"י זה, דהוה להו לרבותינו להזכירם ע"כ, אמנם לפי הנ"ל יתבאר שזהו עצם המקור ולימוד המדרש שעל פתחינו כל מגדים מפני ריח דודאי ראובן, ודהיינו היסוד שסומכין על הנס בטהרת הקודש.
והנה בתירוצו הראשון של הב"י, כפי המבואר מבוסס תירוצו על הסמיכה על הנס, דהרי מיניה וביה דאם חלקו מעט השמן של יום אחד לשמונה חלקים, ואעפ"י שמצותה להדליק כל הלילה עד הבוקר ואין בו כדי שידליק, ע"כ סמכו שידליק כל הלילה, ואף אם נאמר דבלילה ראשונה חשבו שידליק עד כמה שיוכל, ואז נעשה נס ודלק כל הלילה, הלא בלילה שנייה סמכו על הנס מאחר שכבר קרה להם בלילה הראשונה.
א"כ לפ"ז יתורץ מה שהקשה בספר ברוך טעם (וכן בפ"י וחכם צבי) והוא מה שהזכרנו לעיל על מה שתירץ הפ"י על הקושיא, שלמה הוצרכו לנס הלא טומאה הותרה בציבור, ותירץ משום שרצה הקב"ה להראות חיבתו לישראל, במציאת הפך ולא יצטרכו לטה"ב, והק' הברוך טעם, הלא הפסידו ע"י הנס מצות הטבת נרות (עיי"ש בסי' תר"ע) ולפי יסוד הנ"ל לא קשיא מידי, דבלי נס היו מטיבין את הנרות בשמן טמא שהותר מדין טה"ב, אבל השתא דעדיפא מינה קעבדו דחינכו המנורה עצמה בשמן טהור על טהרת הקודש מפני חינוך המקדש, א"כ ודאי הא עדיפא דטעם הטבת נרות מפני כבוד המנורה דאין עניות במקום עשירות, אבל היכא דמחנכים המנורה ע"י שמן טהור אין לך כבוד גדול מזה והטבה גדולה מזו, ועוד דבלא"ה לק"מ כיון שהיה להם מספיק שמן לח' ימים להדליק כרגיל.
ויש גם להוסיף בשיטת מדרש זה בעל פתחינו כל מגדים, דהנה מצינו בשו"ע (סי' תרע"א ס"ו) ומצוה להניחו למטה מעשרה טפחים ע"כ.
והטעם אפשר לומר, דהשייכות של הדודאים נתנו ריח זה ראובן, והמנורה דהיא על פתחינו כל מגדים הוא מפני שראובן בכוונתו היה להוציאו מן הבור, וכידוע דבור דמיועד להיזק הוא של י' טפחים (כדאיתא בב"ק ג') א"כ איך ייעץ ראובן להשליכו אל הבור, והלא אפילו לא היה בו נחשים ועקרבים, בהשליכם אותו גרידא יש בו כדי להמית ומה עלה בדעתו.
אלא ודאי דזו ראיה שסמך על הנס, ומפני זה כשאנחנו מדליקין המנורה על כל פתחינו עבדינן זכר לאותו בור של י' טפחים שמדליקין נמי בתוך י' טפחים, דהנס נעשה בכונה תחילה בזה שסמכו על הנס מכוחו של ראובן, ויתירה על כן דהוי ההדלקה באותו מקום ממש, דמאחר דהדלקה עושה מצוה, בזה שנתעורר ראובן והדליק לבו באותו זמן של ההשלכה לבור של י' טפחים, גם אח"כ במצב של "על פתחינו כל מגדים" הוי ההדלקה באותו מקום שבתוך י' טפחים ולא הוי כההיא דאיתא בשו"ע (תרע"ה ס"א) שאם הדליקה בפנים והוציאה לחוץ לא יצא, אלא ההדלקה הויא במקום ההנחה ובזה יצא לכו"ע.
והשתא דאתינא להכי יש לבאר ענין פרסומי ניסא דהיא עיקר המצוה בחנוכה וזמן הדלקתה תלויה בזה, וגם ענין סברת ב"ה שמוסיף והולך, דהנה יש לחקור האם הפעולה של ראובן בזה שהדודאים נתנו ריח, היתה אז והופסק ונותק הענין עד דורם של החשמונאים דאז נעשה על פתחינו כל מגדים ובבחינת התקדשי לי לאחר ל' יום, או שריחו של ראובן התחיל מאז והמשיך עד שנסתיים בעל פתחינו כל מגדים בבחינת התקדשי לי מעכשיו לאחר ל' יום. ונ"מ טובא איכא בדבר.
והנה בבראשית (פ' ל"ה פי"ד) ויצב יעקב מצבה במקום אשר דבר אתו מצבת אבן ויסך עליה נסך ויצוק עליה שמן.
מקרא זה אומר דרשוני דכולו מקשה אחת הוא, דמהו כפל הלשון ויסך עליה נסך ויצק עליה שמן, היינו נסך היינו שמן, היינו ויסך היינו ויצוק, דבשלמא אם היה מדובר בנסך יין, היינו אומרים חד לנסך וחד לשמן, אבל עכשיו שתיהם שמן א"כ מדוע כפל המקרא, ועוד מהו ויסך נסך, דחד מיותר, היה לו לומר או ויסוך שמן או ויצוק שמן, ותקשה יותר לדעת התוס' יו"ט בפ"ט דמנחות (משנה ד') שהוכיח מן הש"ס להדיא דלא כמהרש"ל (בשו"ת סי' ס"ד) דגם בשמן שייך לומר ונסכיהם והביא ראיה מן המקרא, אמנם תקשי מאי מוכח מכאן במה שאמר ויסך עליה נסך ויצוק עליה שמן, דאם גם שמן הוי נסך, למה שינה שבזה כתב נסך ובזה כתב ויצוק, אלא ודאי לחלק.
והנראה לבאר דענין זה חוזר ומתחיל מחלומו של יעקב דשם כתוב (כ"ח י"ח) וישם אותה מצבה ויצוק שמן על ראשה, ושם פי' רש"י להיות משוחה למזבח, ודהיינו שכבר התחיל בתשלום נדרו של אם יהיה אלקים עמדי, אע"פ שהוא לעתיד כאומרו והאבן הזאת אשר שמתי מצבה יהיה בית אלקים ואז וכל אשר תתן לי עשר אעשרנו לך, אעפ"כ התחיל כבר ביציקת השמן מעכשיו. אמנם אח"כ שכבר חזר אחר כ"ב שנה והיה אלק' אתו, וכמו שאמר לו קום עלה בית אל וכו' ועשה שם מזבח לאל הנראה אליו בברחך מפני עשו אחיך, הרי ששני הדברים האלו מתקשרים המצבה ההיא של החלום והמצבה הזאת בהשלמת תשלום נדרו, נמצא שמצבת החלום הוכנה להיות מוכשרת למזבח, והמצבה כשחזר היא גומרה של המזבח כדמוכחי קרא (שם פ"ז) ויבן שם מזבח ויקרא למקום וכו' וכמו שפירש הרב אב"ע במצבת החלום יצק "שמן על ראשה להכירה בשובו" ע"כ, והיינו הך, וכן בספורנו שפירש כן, וז"ל קידש אותה שתהיה מצבה כשיקימנה בשובו, כמו שהעיד עליו הכתוב שעשה בלכתו שם, וכן גם מצאתי ברשב"ם, "משח אותה לקדשה להקריב עליה קרבנות בשובו כמו במשכן וכליו וימשחם ויקדש אותם".
א"כ לפ"ז יש כאן ב' דינים, האחד הוא "נסך" כמו שמנסכים ע"ג המזבח ובזה שייך לשון נסך, והשני הוא תשלום נדרו, דהיינו מדין מעשר וכמו שנדר "ונתן לי לחם לאכול ובגד ללבוש" וכו' וכל אשר תתן לי עשר אעשרנו לך", ובזה שייך לשון יציקה של שמן, כמו שיוצקין מן הפך אל התבשיל, וזהו שאמר הכתוב ויסך עליה "נסך" דמה שנופל בו לשון "ויסך" הוא מפני דאתי מדין "נסך" שהוא ע"ג המזבח, ומאידך ויצוק עליה שמן אתי מדין תשלומי נדרים.
נמצא לפ"ז שהמקום גורם לגבי לנסך ע"ג המזבח (ואעפ"י שהוא שמן), וזהו מדוייק מהפסוק ויצב יעקב מצבה "במקום אשר דבר אתו" וראה הפסוק לדייק בזה, דהוא מפני שזה המחייב בשני הדברים וזה הקשר בין שני המצבות דקרא, דהנה גם בפסוק שלפניו אמר ויעל מעליו אלק' במקום אשר דבר אתו, וחזר שוב הפסוק (פסוק י"ד) שלאחריו ושם כתוב ויצב יעקב מצבה "במקום אשר דבר אתו", ותרתי למה לי, אלא שביאורו כך הוא, שבפסוק ויעל מעליו אלקים הוא מקביל לענין אם יהיה אלק' עמדי, והיות שאכן היה אתו ונעשה מרכבה לשכינה לכן מתחייב הוא בתשלומי נדרו במקום אשר דבר אתו, והפסוק של ויצב וכו' "במקום אשר דבר אתו" הוא מדין מזבח, שהיה באותו מקום.
ולפ"ז יתיישב מה שכתב רש"י ז"ל במקום אשר דבר, אינו יודע מה מלמדנו, ולפי הנ"ל אתי שפיר.
ולפ"ז לגבי ניסוך על המצבה שהוא המזבח שיקריב עליו בשובו, שהוא המזבח לעתיד והוא מקום המקדש כמבואר בחז"ל, הביאו רש"י, שהוא ביהמ"ק שלמטה שמכוון לביהמ"ק שלמעלה, וזהו ויפגע במקום וכדפירש שם, א"כ ניסוך שמן זה שהוא על טהרת הקודש לאחר ששהה בבימ"ד שם ועבר י"ד שנה להגן עליו מפני תערובת פסול של השפעת לבן, הנו נמשך לדורות עד לאהרן הכהן, ומשם לחשמונאים, כשהבטיח הקב"ה לאהרן שלך גדולה משלהם, ופירש הרמב"ן שם דאיירי על חנוכת החשמונאים כידוע, וזהו שמצאו פך חתום בחותמו של כה"ג דהיינו כה"ג הראשון והוא אהרן שלא שינה, כי שפתי כהן ישמרו דעת והיא חכמת שמן זית זך דיהיב חוכמתא לחכימין חכמה עילאית, וגם הם לא שינו ורצו לחנך המזבח על טהרת הקודש, א"כ נמצא שיש כאן המשך ישר לנסך של יעקב לנסך שמן של החשמונאים.
אמנם לגבי הצד של ויצוק שהוא הנדר כדפירשנו לעיל, ניחא אם נאמר שאדם נודר דבר שלא בא לעולם, אבל כבר פסק רבינו הרמב"ם (בהל' ערכין ותרמים פ"ו הל' כ"ו) אין אדם מקדיש דבר שלא בא לעולם, כיצד, מה שתעלה מצודתי מן הים קודש מה שתוציא שדה זו מן הפירות חרם לא אמר כלום, ע"כ.
א"כ יעקב כשנדר ותלה ב"ונתן לי לחם לאכול ובגד ללבוש ואז וכל אשר תתן לי עשר אעשרנו לך", הרי זה דבר שעדיין לא בא לעולם, ומדוע התחיל מעכשיו לשלם נדרו במצבת החלום בזה שיצק שמן על ראשה.
והנראה על פי מה שכתב הרמב"ם (בפ"א מהל' נזירות ה"ד) האומר לא אפטר מן העולם עד שאהיה נזיר הרי זה נזיר מיד שמא ימות עתה, ואם איחר נזירותו ה"ז עובר בבל תאחר לשלמו וכו' עכ"ל, וכן בהא דאיתא בגמ' נדרים (ד' ע"א) רב אחא בר יעקב אמר כגון דנדר והוא בבית הקברות, דקם ליה בבל תאחר משום דקא מאחר נזירות דטהרה, דלאלתר הוי ליה למיפק מביה"ק ולמינזר נזירותיה בטהרה ע"כ, א"כ חזינן מיהת דשייך בל תאחר אעפ"י שעדיין לא חל הנדר דהרי עומד הוא בביה"ק, והבל תאחר בזה הוא שאיחר חלות הנדר, דהוא צריך לדאוג לכך שלא יאחר התחלת חלות הנדר, ולשים עצמו במצב שיחול, וכן באהיה נזיר לפני שאפטר מן העולם, מכיון שקיים חשש שמא ימות עתה, הרי הוא מחויב כבר לתת חלות לנדרו מיד, ובלא"ה עובר על בל תאחר.
ולפי יסוד זה יש ליישב הרמב"ם, דהנה הרמב"ם (הל' ערכין וחרמין פ"ו הל"א) כתב יראה לי אע"פ שאין אדם מקדיש דבשלבל"ע אם אמר הרי עלי והקדישו כשיבא לעולם משום נדרו, ואם לא הקדיש הרי זה עובר בב"ת ולא יחל דברו ומשום ככל היוצא מפיו יעשה כשאר הנדרים, וראיה לדבר זה מה שאמר יעקב אבינו וכל אשר תתן לי עשר אעשרנו לך, ונאמר אשר נדרת לי שם נדר, וכתב שם (בה' ל"ג) והרי האומר לא אפטר מן העולם עד שאהיה נזיר חייב לנהוג בנזירות ואע"פ שעדיין לא נדר בנזיר, הואיל ואמר שידור בנזיר חייב להנזר, וזה כיוצא בו, וכזה ראוי לדון עכ"ל, ולכאו' קשה בדבריו דאיך הוא מדמה את שני הדברים דהם במושכל ראשון חלוקים, דביעקב אבינו נדר על תנאי דאם יהיה וכו' ונתן לי לחם וכו' ואז וכל אשר תתן לי עשר וכו' א"כ מוכחא מילתא דודאי הוי דבר שלבל"ע ואעפ"כ קראו הכתוב נדר, משא"כ בלפני שאפטר מן העולם, הרי חיישינן שמא ימות עתה, ורגע זה יתכן שהוא לפני מיתתו ואז מתחייב מדינא בנדרו, דכך נדר.
ובאמת כן השיג עליו הראב"ד דכתב, א"א הראיה מיעקב היא ראיה, אבל זו של נזיר אינה כלום שהרי בידו הוא, ועוד כי לא ידע מתי יפטר הרי הוא כאילו אמר הריני נזיר מיד, עכ"ל.
וצ"ל שלדעת הרמב"ם, בעצם נדר שהוא דבר שלבל"ע אינו יכול לחול כלל, כ"א בזה שהוא עושה מעשה ששם עצמו עכשיו במצב שבו יחול הנדר, והדבר המחייבו לכך הוא מדין של מוצא שפתיך תשמור (דברים כ"ג כ"ד), ככל היוצא מפיו יעשה (דברים ל' ג'), והוא מצב של לפני "בל יחל", ודהיינו שיש שני שלבים בנדר, אחד פתיחה וכניסה לנדר ע"י גילוי דעת מדין מוצא שפתיך תשמור - ככל היוצא מפיו יעשה, וזה שייך גם לפני חלות הנדר וכגון דשלבל"ע, ועוד יש שלב שני שאחר חלות הנדר הוא קאי בבל יחל, וגם נ"מ שניה דאם לא שם עצמו במצב שבו יחול עליו הנדר הוא קם בבל תאחר וכדכתבנו לעיל, והוא נוצר גם מחיוב זה של מוצא שפתיך תשמור, דהיינו עשה כל מה שביכולתך להביא עליך את מה שאתה עתיד לידור בלתי לאחרו.
א"כ שיטת הרמב"ם היא דסו"ס מאחר דהוי דבר שלבל"ע איך יחול הנדר, אלא ע"כ היות ומדין ההקדמה שנדר מתחייב הוא, א"כ מחוייב הוא להקדים את חלות נדרו בפועל, דבלא"ה יעבור בבל תאחר, לכן כמו ביעקב שהקדים נדרו בזה שהוא יצק שמן על ראשה דאל"כ היה עובר בבל תאחר ובזה התחיל תשלומי נדרו, דבאופן של שמא יגרום החטא, הרי אז מצידו הואיל והוא שגרם לכך שלא יחול הנדר נמצא שהוא לא הכשיר עצמו להיות במצב שיחול נדרו אשר נדר, א"כ עובר בב"ת, ולכן הקדים לשלם נדרו להתחיל החלות מעכשיו, אף בלא אפטר מן העולם אעפ"י דיכול לחיות עוד הרבה ועדיין לא יתחייב, מוכרח הוא לשים עצמו במצב שיחול נדרו, דלא"כ יעבור בבל תאחר, והשתא מדוייק שפיר לשון הרמב"ם שכתב וז"ל, ואע"פ שעדיין לא נדר בנזיר הואיל ואמר שידור בנזיר חייב להנזר וכו' ע"כ. וכוונתו דאף שעדיין לא קבל עליו הנזירות אלא שנדר לקבל עליו חשיב כמו שקבל נזירות ע"ע.
אמנם הראב"ד סובר דלא דמי אהדדי, דביעקב אמת שהנדר הוה לעתיד באומרו וכל אשר תתן לי, לעתיד אבל באפטר מן העולם, מאחר דאינו יודע עתותיו ורגעיו, הוי ליה החיוב של הנדר עכשיו ממש, דהרי אם ימות בעוד רגע היה הנדר חל מדינא ברגע זה לפני מיתתו, דהרי כך נדר, וא"כ לא סגי דלהוי לחומרא ומספיקא אלא מדינא ומודאי, דאעפ"י דאם יעבור רגע זה ולא ימות, אבל אם כן מת הרי חל הנדר מיד, והרי הוא כמו שאמר אהיה נזיר מיד.
ואח"כ מצאתי ביישוב דברי הרמב"ם כעין מה שכתבנו בחידושי הגרנ"ט, דה"ה דאפשר לחייב את עצמו נזירות לקבל נזירותו קודם שידור, ושמחתי כעל כל הון.
אמנם לפום ריהטא יש ליישב הרמב"ם בפשיטות, דמאחר דהוי כאומר הרי עלי הוי ליה אגברא ולא אחפצא שעדיין לא בא לעולם. א"כ שני הדברים שווין, ולהטעים זאת אפשר לומר שביעקב הויא "עלי" חוץ מטעמו של הרמב"ם, דהרי גם אמר והיה ה' לי לאלקים, וקבלת האלקות רביצא עליה דגברא, א"כ הוי עלי.
ועתה נחזור לעניננו דלפי כל הנ"ל יוצא דיעקב התחיל לשלם נדרו מיד ביציקת שמן על ראשה כדי שלא יעבור בב"ת, ובניסוך שנסך ע"ג המזבח הוי חינוך המזבח שבאותו מקום של ביהמ"ק, שנמשך כאמור ממנו לאהרן כה"ג, ודרכו לביהמ"ק, ומשם לחשמונאים ונמצא שלא פסק.
והנה חקרנו בתחלת המאמר, אם ריחו של ראובן כלה ורק אח"כ נתהוו המגדים או שנאמר שריחו נדף למרחוק ולא הפסיק עד שנעשו מגדים, ונ"מ בזה דאם הפסיק ריחו הטוב א"כ מה שאח"כ נתהוו המגדים הויא ליה בריה חדשה ואיננו משתייך לראובן, ובזה יקשה המדרש דלעיל, אבל אם נאמר שריחו של ראובן פשט צורה ולבש צורה, ודהיינו שפשט צורת ריח וממנו עצמו נתהוו המגדים, ולבש צורה מריח לראיה שלכן מברכים על ראייתו, ובזה הויא ליה המשך שלם בלי הפסק וה"ז מכוחו של ראובן ממש.
ואפשר לבאר בזה מחלוקת ב"ש וב"ה דב"ש שסוברים דפוחת והולך סברי דריח הדודאים פחת והלך, והמגדים הם התהוות חדשה ולזכר בעלמא, אמנם ב"ה דסברי שמוסיף והולך, סוברים דאותו ריח עצמו, בבחינת קול גדול ולא יסף, קלא דלא פסיק, דהיינו שריח זה לא פסק וממנו נתהוו המגדים, והויא ליה שפיר כוחו דראובן ולכן מוסיף והולך, והראיה מיעקב אבינו דאהנו מעשיו דניסוך השמן היה נמשך והולך והועיל עד לחנוכה.
<h3>כמה כזיתים יש בביצה?</h3>
הרב אליהו בלר
שיטת תוספות רי"ד
<h2>הערות</h2>
<h3>בענין כיסה את השופר בטלית</h3>
כבוד ירחון "בית אהרן וישראל"
מה שכתב רבי יוסף ברנדסופר אם אחד כסה את השופר בטלית, אם יצא ידי חובתו, נראה לי שלדעת ה"אבני נזר" לא יצא ולא מטעם שכתב, עיין ב'אבני נזר' אורח חיים סימן תל"ב שמדוע שופר שצפהו זהב פסול, הלא מבואר בסוכה ל"ז שכל לנוי אינו חוצץ, ותירץ עפ"י הרמב"ן בבכורות ט' אות ט"ז שאף שמין במינו אינו חוצץ, מכל מקום אינו נקרא שנוגע, ולפי זה אומר האבני נזר שבשופר בעינן שפיו יגע בשופר ולכן גם לנוי חוצץ, אבל לא נקרא שנוגע דאם כן, פשוט שאם הטלית חוצץ בין פיו לשופר סוף כל סוף הפה אינו נוגע בשופר ולכן פשוט שלדעת האבני נזר לא יצא. אלא שצריך עיון שלפי זה גם מין במינו יחצוץ בשופר ומבואר בראשונים ובמשנה ברורה סימן תקפו סעיף קטן נ"ו. שמין במינו אינו חוצץ גם בתקיעת שופר, אם כן לכאורה יש כאן קושיא על האבני נזר.
<h4>אליעזר יחיאל קונשטט</h4>
ר"מ בישיבת קול תורה, ירושלים
<h3>בענין פעמים קורא אדם קריאת שמע וכו'</h3>
א. ברכות ח'. תניא רשב"י אומר פעמים וכו' לעולם ליליא הוא, והא דקרי לי' יום, דאיכא אינשי דגני בההיא שעתא, ע"כ. פרש"י הלכך זמן ק"ש דיום הוא, דגבי ק"ש ובקומך כתיב, והא קיימי, ע"כ. לכאורה כונתו דבעצם הוי לילה, רק דזמן ק"ש דיום הוי נמי בלילה בזמן דאיכא אינשי דקיימי, דיום לענין ק"ש מוגדר בתור קימה, והנה יש לדייק, דבלישנא בתרא ("איכא דמתני לה") נקט רש"י "משום דאיכא דגנו. וקרינא בי' ובשכבך" ואילו לעיל (סוף ע"ב) לא נקט כהאי לישנא "וקרינא בי' ובקומך", כי אם נקט "דגבי ק"ש כתיב ובקומך והא קיימי", והלא דבר הוא.
ולענ"ד ל' ובשבכך ובקומך הוו פעלים, שזה מורה על התחלת זמן, כדמוכח מרש"י במתני' וכדפירשנו במק"א, דאליבא דרבי אליעזר במתני' קוראים ק"ש דערבין רק בתחלת זמן שכיבה (ונראה דסבר כן לענין זמן קימה ממתני' ט': דסבר דגומרה עם נץ החמה, ואכ"מ), ונראה דדייק כן דלא כתיב בקרא "ובשכיבתך ובקימתך" דמורה טפי על הההמשך שהוא כל משך הזמן ששוכב או שקם. ולכן בלישנא קמא דמיירי בתחלת זמן דיום, שהוא כשקמים משינתם, נקט רש"י ובקומך כתיב, דהוי' משמעות הפסוק תחלת זמן קימה. אבל להלן (עמוד א') בלישנא בתרא דמיירי בסוף הלילה, דהיינו המשך השכיבה נקט קרינא בי' ובשכבך, כי כאן קיימי' כר"ג וחכמים דגם כל זמן ההמשך נכלל בקרא, ואף דלא הוי עצם הפירוש דובשבכך, קרינא בי' נמי ובשכבך, [ומה שכ' רש"י במתני' לר"א דקרי' בי' ובשכבך מדובר רק לר"א, אבל הכא לפי ר"ג צריך לחלק באופן יחסי בין התחלה לההמשך].
ב. הקשו התוס' (ד"ה לא לעולם) בלשון "תימא", דלימא רבותא שיכול לקרות ק"ש פעמיים אחר עה"ש ולקיים מצות ק"ש דלילה ודיום. ותי' דלעולם ליליא הוא לשאר מצוות דבעי' יום, אבל גבי ק"ש דלא כתיב יום כי אם ובקומך, הואיל ואיכא אינשי דקיימי בההיא שעתא לאו זמן שכיבה הוא, ע"ש. אבל מרש"י לא נראה דס"ל דפי' הגמ' הוא דהוי לילה לשאר מצוות, אלא דקאי אק"ש גופא, וא"כ אכתי תיקשה קושית התוס', דלדידי' חשיב לילה לק"ש, וא"כ הדק"ל דלימא רבותא דיקרא פעמיים אחר עה"ש.
בחי' הרשב"א מתרץ קושיא זו בזה"ל: איכא למימר, דדילמא לר"ש משמי' דנפשי' נפיק לאחר שיעלה עה"ש בשל יום ואפילו עבר וקרא במתכוין לאחר שיעלה עה"ש מיד, משא"כ בשל לילה דאם עבר ושהה במזיד לא שריא לי' דהו"ל מעוות, וא"נ עבר דרך פשיעה לא, וכו', ע"כ. ויש מקום לומר דס"ל לרש"י כהך תירוצא דאין לאחר ק"ש דלילה אחר עה"ש לכתחילה, ולכן נקט רק קודם עה"ש לק"ש דלילה, ואילו לק"ש דיום שבו להקדים קודם נץ החמה ולכתחלה.
רק דיש לדייק בעצם הקושי' דלתוס' הוי תימא, ובל' הרשב"א (והרא"ש) נראה דלא הוה קשה להו כ"כ דלא נקטו לי' אף בלשון קושיא, ולהלן אי"ה נבאר זאת.
ובאמת, לעיל מיני' מביא הרשב"א כעין פי' התוס' בשם י"מ, וכתב עלה דאינו מחוור, דלפי דבריהם הוי זמן ק"ש דשחרית אפילו לכתחילה לאחר עה"ש, ואין זה מדוייק בל' רשב"י דנקט "פעמים שאדם קורא" דמשמע בדיעבד ולא לכתחילה. ועוד הקשה דבאמת לא שאני ק"ש משאר מצוות, כי בכולן יצא אם עשאן משעלה עמוד השחר (מגילה כ:) רק דחכמים עשו סייג משעלה עמוד השחר, דלאו הכל בקיאים בהך זימנא וחיישי' שמא יקדימו לעה"ש, וא"כ שפיר דמו לק"ש, עכ"ד.
לכאורה, לולא דבריו, הי' אפשר לתרץ כמו שהרשב"א עצמו כותב להלן כפי שיטת רש"י דהך "פעמים", דמורה אבדיעבד, קאי אק"ש דלילה, וקצת תמוה שהרשב"א לא ראה ליישב שיטת הי"מ בדרך פשוטה זה, וצ"ע.
יוצא מדברינו בנקודת ההבדל שבין רש"י (לדרך הרשב"א) והתוס', דהא ד"לעולם ליליא הוא" (א) לרש"י חשיב לילה לק"ש, דלפעמים יכול לצאת יד"ח ק"ש דלילה אחר עמוד השחר כל שלא הזיד ולא פשע (ב') לתוס' חשיב כבר יום לענין ק"ש, רק דהוי לילה לשאר מילי, א"כ, לרש"י יוצא מצות ק"ש דלילה אחר עה"ש, ולתוס' אינו יוצא, בפרט דלתוס' תו לא מקרי בשכבך.
לפ"ז נראה דפלוגתת רש"י ותוס' היינו פלוגתת בעה"מ ומלחמות, אם שני הלשונות שהגמ' חולקין זע"ז או לא, דלרש"י שני הלשונות מסכימים דאפשר לקרות ק"ש דלילה אחר עמוד השחר, כדעת הרי"ף ודעימי', ואילו לתוס' הרי ללישנא קמא אינו יוצא ק"ש דלילה אחר עה"ש, אבל ללישנא בתרא שפיר יוצא עד נץ החמה, והיינו כדעת בעל המאור.
ג. [הנה יש מקום עיון בדברי התוס' בתירוצם שנקטו דהוי לילה לענין שאר מצוות "כמו ציצית ותפילין", ואילו הרשב"א בשם י"מ נקט "מילה טבילה והזאה", בפנ"י כתב בביאור כונת התוס' דנקטו ציצית משום דלאו ביממא תליא מילתא אלא בראי' משיכיר בין תכלת ללבן, ולענין תפילין מדרבנן זמנו הוא עד שיראה את חברו, ולכן לא דמי לשאר מצות שזמנן מעה"ש יממא הוא, עי"ש, לפ"ז צ"ב אמאי נקטי הי"א מילה טבילה והזאה, ואדרבה משעלה עה"ש יצא, וכקושית הרשב"א גופי', וצ"ת].
ד. עוד יש לדייק בדברי רש"י, דגבי ק"ש הוא דכתב דאחר עה"ש "זמן ק"ש דיום הוא, דגבי ק"ש ובקומך כתיב והא קיימי", משמע דלשאר מצוות לא הוי זמן דיום. ותמוה, דהלא איתא במגילה (דף כ') וכולן (מצוות היום) אם עשאן משעלה עמוד השחר יצא, וכמו שהקשה הרשב"א הנ"ל לשיטת הי"מ, וראה ברא"ש בסוגיין בזה"ל: לעולם לילה הוא. פי', בלשון העולם נקרא לילה לפי שעדיין לא האיר היום, ואע"פ שהוא חשוב יום לכל אותן שמצותן ביום, כדאיתא במגילה וכולן שעשאן משעלה עה"ש יצא, מ"מ לכתחילה אין לעשותה משום דנראה כלילה. וכן לענין ק"ש נמי לילה הוא למי שמרוב אונס לא הי' יכול לקרות בלילה, יכול לקרות אחר שעלה עה"ש, מיהו כיון דאיכא אינשי דקיימי בההיא שעתא קרי זמן קימה וכו' ע"כ. בודאי דדברי רש"י צ"ב.
ולע"ד יש מקום חילוק לרש"י בין ק"ש (שלא שנוי' במשנת מגילה) לשאר מצוות דיום (השנויות במגילה), כל הני שנשנו במשנת מגילה הוו דיעבד, דלכתחילה לא יקיים מצוות אלו בשחרית מיד אחר עה"ש, וצריך להמתין עד נץ החמה, וכאן גבי ק"ש דכתיב ובקומך, קורא ק"ש אף לכתחילה משעלה עה"ש. ול' "פעמים" דמורה אבדיעבד, קאי אק"ש דלילה שנתאחר מלקרותה עד כען, ומה גם דקורא אותה סמוך ליום, כמ"ש הפנ"י. ומה דלא מחמרי' לכתחילה לקרות ק"ש דשחרית סמוך לנץ החמה ולא אסרו מיד משעלה עה"ש כמו שגזרו בשאר מצוות, נראה לומר (קצת בדרך פלפול) עפ"י האו"ז הידוע דכל היכא דכתיב מפורש בתורה להיתר אין כח ביד חכמים לעקרו, ועל כן הכא דכתיב ובקומך, דמשמעותי' הויא פעולת הקימה, דהיינו תחילת זמן קימה, אזי אמרה תורה במפורש לקרות ק"ש בההוא זימנא, ולכן לא מצו חכמים לעקור זמן זה, וגם יש להוסיף, שמאחר דכו"ע בקיאי בזמן קימה, לא דמי לשאר מצוות שיבאו לטעות בעה"ש, כי כאן מסתכלים על זמן קימה דמכירים בו, ולא בעה"ש שאינם יודעים בו.
ה. ברא"ש עמד ג"כ על קושית התוס', דאם הוי לילה עדיין אחרי עה"ש, ניתני דקורא ק"ש ב"פ אחר עה"ש ויוצא בו יד"ח ב' קריאות השמע, ומתרץ הרא"ש בע"א, דרוצה להשמיענו שקורא אדם ק"ש ב"פ סמוכין זל"ז ויוצא בהן יד"ח של יום ושל לילה, "ולא מסתברא שיקרא של ערבית ושל שחרית אחר שיעלה עמוד השחר, אע"פ שיכול לקרות של ערבית לבדה אחר שיעלה עה"ש" וכונתו, דאם יקרא ק"ש ב"פ לאחר שיעלה עה"ש הוי כתרתי דסתרי כדכ' במג"א (סי' נ"ח) ועד"ז פי' באיכא דמתני לה. ובודאי צ"ע טובא בפלוגתת התוס' והרא"ש, וע"ע בס' יפה לב (סי' י"א).
ו. והנראה בביאור דבריהם לענ"ד בס"ד. דהנה יש לחקור, דדבר פשוט הוא דאחרי צאת הכוכבים בודאי הוי לילה בעצם, ואף אם יהיו בני אדם שישימו לילותיהם כימים, הרי ודאי לילה הוא, וא"א להפקיע מציאות זו ע"י הנהגת בני אדם, וכן איפכא, אם יהיו בני אדם שישימו ימיהם כלילות, בודאי לא יוכלו להפקיע ולהכחיש את המציאות שזה יום, אמנם, השאלה היא בזמן כזה דאחר עלות השחר שיש אנשים שקמים אז בהקדם, וגם ישנם אנשים - עפ"י רוב - שזה יותר מדי מוקדם בשבילם וישינים, ורוב בנ"א אינם מוכרחים לקום אז ולהשכים, ובפרט אם הלכו לישון בשעה מאוחרת יחסית. אזי יש לחקור אם זמן זה נחשב ליום "בעצם" או "במקרה", או אם חשיבא כלילה "בעצם" או "במקרה".
והנה כתב הרשב"א בפי' הגמ' "לעולם ליליא הוא" וז"ל: כל' לילה הוא לענין קריאה, דלא אמר רחמנא בבקר ובערב וא"נ ביום ובלילה אלא בשכבך ובקומך, והלכך כיון דרובא דאינשי גנו עדיין לילה הוא לענין קריאה, ואלא הא דנפיק בה ידי קריאה דיום, משום דאיכא קצת אינשי דקיימי מההיא שעתא, ולאו דרך מקרה אלא התחלת קימה לקצתן היא, והלכך הוי זמן שכיבה וזמן קימה מעורבין זה בזה, ע"כ הנוגע לעניננו. הלא דבריו ברורים מללו דזמן זה הוי יום "בעצם" וגם לילה "בעצם". וכיון דפשיטא לי' כן, לא הקשה קושי' התוס' בלשון תימא, דכל תוקף קושי' התוס' הוא רק אם הוי זמן עצם בין לערבית ובין לשחרית ולכן פשוט דיוצא ידי שתיהן בזמן אחד, רק לפי תירוצם דאינו זמן שכיבה יוצא דהוי לילה בעצם וגם במקרה, דלשאר מצות הוי לילה ולק"ש דבשכבך הוי יום במקרה ולל"ק אינו יוצא בשל לילה, ולל"ב גם בלילה במקרה יוצא יד"ח, אבל להרשב"א דכבר מסיק לדעתו דהוו גם יום עצם ולילה עצם וא"צ לשנות פי' הגמ' כדברי התוס', ודאי ליכא תימא. יוצא מזה, דלרש"י ורשב"א תי' הגמ' לעולם ליליא הוא מגלה דהוי יום עצם ולילה עצם, אבל לפי התוס' הוי יום בעצם ולילה במקרה.
ולדעת הרא"ש דפי' הגמ' דלעולם ליליא הוא בלשון בני אדם, נר' בדעתו דהוי יום בעצם ולילה במקרה, דרק לפי בנ"א קורין אותו לילה אף דהוי יום. ואף לדידהו לא הוה קושי' התוס' בתמי' כ"כ, כי לא נחית להשוות את הלילה והיום בזמן דאחר עה"ש, רק דאפשר לומר דלילה הוא רק בלשון בנ"א והוי יום בעצם, ואף דנחית להקשות מ"מ אין מהתימה כ"כ שלא יקרא לתרוייהו אחר עה"ש, ובפרט דמועיל רק למי שנאנס, וע"כ אין כאן תמיהה, מאחר דלשחרית אין לקרות לכתחילה רק למי שיודע שיאנס וכן לערבית לא יקרא לכתחילה.
[הערות דף ט.] בסו"ד התוס' (ד"ה לעולם) נקט תירוץ שני דיממא הוא גבי ק"ש, והא דלא נקט ב' פעמים קודם נץ החמה לאשמועי' שאינו יוצא בשל לילה אחר הנץ, ע"כ. א"כ, מדוע לא נקט תירוץ זה לדברי התוס' הקודמים, דלעולם ליליא הוא לענין ק"ש ובעי לאשמעי' דאינו יוצא בשל יום קודם עה"ש, ועי' מהרש"א. ונר' דהוי כ"כ פשוט ולא בעי' לאשמעי' כי אין בזה משום חידוש.
<h3>הערות בענין בדיקת הסכין</h3>
הרב דוב אהרן בריזמן
לכבוד עורכי קובץ בית אהרן וישראל, שתזכו להגדיל תורה לתפארת.
מובא בשלטי הגבורים [בדפי הרי"ף פ"ק דחולין דף ה' ע"א אות ג'] וז"ל טבח אע"פ שיודע הלכות שחיטה צריך להראות סכינו לרבו או לחכם שבעירו מפני כבודו של חכם, בד"א בזמן ששוחט בה לאחרים או ששוחט למכור בשר לאחרים אבל בששוחט לאכול בביתו אין צריך וכו'. וכתב הרא"ש והאידנא נהיגי שאין מראין סכין לחכם וכו', והשתא נהוג וכו', וממנין אנשים ידועים על השחיטה ועל הבדיקה, ולהם מחלו חכמים את כבודם כי הן זריזין וזהירין, ומתוך כך נתבטלה בדיקת החכם לגמרי אף לאדם השוחט בביתו, ואע"פ שאינו נכון כי הרבה צריך ישוב דעת ויראת שמים לבדיקת הסכין עכ"ל.
וכבר כתבתי להעיר בדברי שה"ג והסכימו בזה החכמים, דבתחילת דבריו איתא וכו' אבל בששוחט לאכול בביתו א"צ, פי' בדיקת הסכין לחכם, ואח"כ הביא דברי הרא"ש דמבואר דע"י מחילת חכמים, וכו' ומתוך כך נתבטלה בדיקת החכם לגמרי אף לאדם השוחט בביתו עכת"ד. והשלטי הגבורים מסכים עם דברי הרא"ש, א"כ צ"ב מ"ש ומתוך כך נתבטלה בדיקת החכם לגמרי אף לאדם השוחט בביתו, הואיל ובכ"ש דבריו כתב אבל בששוחט לאכול בביתו א"צ.
וראיתי בקובץ בית אהרן וישראל [גליון קכ"ו] מהכותב הרב שלמה זלמן טרבילו שליט"א שרצה לבאר מ"ש הרא"ש ומתוך כך נתבטלה בדיקת החכם לגמרי אף לאדם השוחט בביתו, דביאורו השוחט בביתו למכור לאחרים עכת"ד.
ויש להעיר בדבריו כמה הערות א) דאילו כוונת הרא"ש דאיירי בשוחט בביתו, עכ"פ לצורך אחרים, א"כ הרא"ש הול"ל להדגיש זאת, וכ"ש דהשלטי הגבורים הול"ל לבאר זאת כדי שלא יסתור ריש דבריו, דמבואר בדבריו דהשוחט לאכול בביתו א"צ בדיקת חכם.
ב. הואיל והכותב הנ"ל מודה דהרא"ש [בפ"ק דחולין דף י"ח ע"א] ס"ל במ"ש וכו' ומתוך כך נתבטל בדיקת החכם לגמרי אף אדם השוחט בביתו וכו'. דזהו איירי בשוחט לעצמו ולא למכור לאחרים, וכדמבואר בטור [יו"ד סו"ס י"ח] דהביא דברי הרא"ש וכו' מתוך כך נתבטל בדיקת החכם לגמרי גם למי ששוחט לביתו וכו'. [וע"ש בפרישה ס"ק כ"ח]. וא"כ פלא איך הכותב רוצה לתרץ את ההערה בדברי השלטי הגבורים דהביא דברי הרא"ש משום דהכותב בעצמו ביאר דברי הרא"ש דאיירי בשוחט בביתו ולא למכור לאחרים.
ג. נפסק בשו"ע יו"ד [ס' י"ח סעי' י"ח] הטבח צריך שיטול שכר מן הטריפות כמו מן הכשרות הג"ה שלא יבוא להקל להכשיר כדי לקבל שכרו מן הכשרות [ב"י בשם ריב"ש], ולכן נהגו בקצת מקומות שאין אדם שוחט ובודק לעצמו אלא אותן הממונים מן הקהל עכ"ל.
ועמ"ש הבאר היטב [אות כ"ו] בד"ה הקהל, ודוקא ששוחט ומוכר לאחרים, אבל אם שחט לצרכו ולא למכור לאחרים דבר פשוט הוא שמותר, בה"י, וכתב בט"ז דמדברי הרמ"א משמע דוקא מצד המנהג יש לאסור אבל מדינא ודאי מותר, אבל לע"ד נראה שיש לאסור מן הדין עכת"ד.
והכותב הנ"ל ס"ל שהבאר היטב מסכים עם דברי בית הלל שאין אדם שוחט ומוכר לאחרים מצד המנהג, אלא אותן הממונים מן הקהל. אמנם נראה דהבאר היטב אינו מסכים בזה, וכמ"ש אבל לע"ד נראה שיש לאסור מן הדין עכת"ד.
ד. ולפי"ז אדרבה הבאר היטב ס"ל כדעת יד אברהם [ע"ש] בד"ה נהגו בקצת מקומות שאין אדם שוחט ובודק לעצמו, נראה דהיינו ששוחט לעצמו ולא למכור לאחרים וזה אינו אלא מכח מנהג, אבל כששוחט לעצמו ומוכר לאחרים מדינא אסור דחשוד להכשיר הטריפה וכמבואר להדיא ברמב"ם [פ"ח מהל' מ"א דין ז', ופ"ג ופי"א] ובטור וש"ע [ס"ס ס"ה] וכו'.
ה. עוד יש להעיר במ"ש הכותב, דחימוד ממון הוי רק כאשר מאכיל לאחרים, ולא שייך בשוחט לעצמו, משום שלא יבוא לאכול טריפות. אמנם עמ"ש בחי' יד אברהם [שם] בד"ה ועיין בשו"ת מים עמוקים להרא"מ סי' כ"ד בענין טבח שיצאה מתח"י אם שוחט ובודק לעצמו וכו' לא מהני לחזור לכשרותו בקבלת דברי חכמים רק שיעשה תשובה בענין חימוד ממון כמו שחטא וכו'.
ו. וראיתי מ"ש הכותב הנכבד בשם המהר"ם שיק ביו"ד [סי' ל"א], ועוד אחרונים, לבאר מ"ש הרמ"א שאין אדם שוחט לעצמו זהו איירי בשוחט לעצמו ומוכר לאחרים, ואילו מ"ש בלשון שאין אדם שוחט לעצמו זהו שאינו שוחט בהמות של הקהל לאחרים וכשוחט במקילין. וביאורו שאין אדם שוחט ברשות עצמו, דהיינו שלא ישחוט אדם בלי לקבל הורמנא מהממונין מן הקהל.
ואע"פ שהבאר היטב הביא דהכי ס"ל להבית הלל, אמנם העיר בזה בחי' יד אברהם, וז"ל ותימא על אחד מן האחרונים שכתב להיפך דהג"ה כאן איירי ששוחט לעצמו ומוכר לאחר דזהו דוקא אסור מכח המנהג, ולא ירדתי לסוף דעתו, דליכא למימר דר"ל שכאן איירי במוחזק בכשרות, דא"כ מנהגא נמי ליכא עכ"ל.
והכי ס"ל למנחת יוסף ביו"ד [סי' י"ח ס"ק כ"ז] שאין אדם שוחט ובודק לעצמו אלא אותן הממונים מן הקהל.
וע"ע בדרכי תשובה ביו"ד [סי' י"ח ס"ק קפ"ז] סוד"ה שוחט ובודק לעצמו כו', ועי' בדברינו לעיל סי' א' [ס"ק מ"א] מ"ש מהאחרונים שכתבו להקל לת"ח לשחוט לעצמו לביתו, אך כתב שם דבהמות יש לחוש להחמיר עכ"ל. חזינן להדיא דלשחוט לעצמו זהו לביתו בלבד.
וגדולה מזה דהכי ס"ל לגדולי האחרונים, כמבואר בשיטת הט"ז ביו"ד (סי' י"ח ס"ק ט"ו) בד"ה ולכן נהא כו' משמע אבל מדינא שוחט ובודק לעצמו עכת"ד. חזינן דהמנהג שאדם לא ישחוט לעצמו בלי מינוי הוי לצורך עצמן. ולא למכור לאחרים.
וכן דעת הדברי חמודות, המוסבים על דברי הרא"ש בפ"ק דחולין [דף י"ח ע"א], ע"ש צ"ח [ס"ק צ"ד] בד"ה אף אדם השוחט בביתו, וכבר כתבתי לעיל סוף סעי' פ"ז דבמקצת מקומות נהגו שאין אדם שוחט ובודק לעצמו עכ"ל. חזינן להדיא דאיירי בשוחט בביתו.
ז. ואפילו לדברי המהר"ם שיק הנ"ל, לבאר בדברי הרמ"א שלא ישחוט אדם לעצמו בלי מינוי, זהו איירי בשוחט לעצמו ומוכר לאחרים. עכ"פ מנין לכותב הנ"ל לבאר זאת נמי בדברי הרא"ש דהשוחט בביתו זהו איירי למוכר לאחרים.
ח. ועפי"ז מיושבת שפיר מ"ש להעיר בכ"ש דבריו בדברי השלטי הגבורים דכתב בפ"ק דחולין וכו' אבל בששוחט לאכול בביתו אין צריך, דהיינו בדיקת הסכין, כ"ז ביאורו מעיקר הדין וכדביארו גדולי האחרונים ובראשם הט"ז, אולם מ"ש השלטי הגבורים בשם הרא"ש וכו' ומתוך כך נתבטלה בדיקת החכם לגמרי אף לאדם השוחט בביתו, זהו איירי משום המנהג וכדביאר היד אברהם וע"א, ובראשם זקני התוי"ט זי"ע בדברי חמודות, ודו"ק היטב.
בברה"ת
<h4>אברהם חיים הרש</h4>
מח"ס ביכורי אברהם, ב"ב
<h3>בענין יחיד המתפלל מנחה בבית הכנסת כשהציבור מתפללין ערבית</h3>
לע"נ זקני ר' אברהם אוחיון זצ"ל שנלב"ע ביום ט"ז כסליו התשס"ב
נדרשתי להשיב לשואלי דבר, באחד שהתפלל תפילת מנחה בבית הכנסת כשהציבור התפללו ערבית אחר פלג המנחה, ונפשו לשאו"ל הגיעה אם נחשב הדבר ל"תפילה בציבור", וכיצד עליו לנהוג לכתחילה בכהאי גוונא. והשבתי שלא חשיב "תפילה בציבור", כיון דהוי תרתי דסתרי אהדדי, שהציבור המתפללין ערבית עושין אותו לילה, והיחיד המתפלל מנחה מחשיבו ליום, וא"כ אין כאן שותפות, וכמ"ש המגן אברהם [סימן רל"ו ס"ק ג'], והט"ז שם [ס"ק ד']. אך מ"מ נלע"ד דחשיב עכ"פ "בשעה שהציבור מתפללין". וכמ"ש הפרי מגדים [משבצות זהב סימן רל"ו ס"ק ד'].
אך לגבי איך עליו לנהוג לכתחילה כשמגיע למצב זה, נלע"ד עיקר כמ"ש הרב כף החיים שם [ס"ק כ"ג], שאם בא לבית הכנסת בשעה שמתחילין ברכו והוא לא המתפלל מנחה, שיתפלל מנחה ואח"כ יתפלל ערבית על הסדר ק"ש וברכותיה, ואח"כ יתפלל תפילת תפילת לחש ביחיד, דלסברת המקובלים מוטב להתפלל ביחיד ולא לשנות את סדר תפילת ערבית, כדמוכח בשער הכוונות. ע"ש. ופסקו למעשה הראש"ל הגאון הגדול כמוהר"ר מרדכי אליהו שליט"א בדרכי הלכה [הערות על קיצוש"ע גאנצפריד סימן ע' ס"ק ה'].
[הערת הרה"ג נאמ"ן נר"ו: "זכורני שבכף החיים פלאג'י (סי' ב' אות ב', והניף ידו שנית ברוח חיים סי' רל"ו אות א') דעתו כמ"ש מר"ן (שם ס"ג) שיתפלל ערבית עם הציבור ואח"כ יקרא ק"ש, וכתב שאין בזה חשש גם לפי הסוד. ע"ש. וכן ראיתי פעם להרב שריה דבליצקי הי"ו שעשה כן".]
ואע"פ שלדעת המג"א שם הדין הוא שיתפלל מנחה בעוד שהציבור קורין ק"ש וברכותיה ואח"כ יתפלל ערבית עם הציבור, ואח"כ יקרא ק"ש וברכותיה בזמנה בלילה, ע"ש. ונמצא שבאנו בנדו"ד למחלוקת האחרונים במקום שחכמי הקבלה סוברים הפך דעת הפוסקים כמאן נקטינן עיקר, ולא יצא הדבר מידי מחלוקת אם יש לפסוק כהפוסקים או כהמקובלים, מ"מ קיי"ל כל מקום שהלכה רופפת בידך הלך אחר המנהג, ופשט המנהג אצל בני ספרד בארץ ישראל לילך אחר סברת האריז"ל, ואף אותם שלא הולכים בכל אורחותיהם על פי הקבלה, מ"מ בענייני תפילה דברים העומדים ברומו של עולם מנהג העולם לילך אחר סברת האריז"ל, וכמו שהעיד בגודלו הרב ארץ חיים סתהון [או"ח סימן מ"ו סעיף ח', והניף ידו שנית בקונטרס הכללים כלל י"ג] שמנהג ארץ ישראל ללכת אחר הכרעת רבינו האר"י ז"ל אפי' נגד פסק מר"ן ע"ש. ומה גם שקיבלו הוראות מרן החיד"א כהוראות מר"ן השו"ע, כמבואר בשו"ת זבחי צדק [ח"ב סימן ל', ובחדשות סימן צ"ט]. ופסקו למעשה הגאון הגדול הראש"ל כמוהר"ר עובדיה יוסף שליט"א ביביע אומר ח"ב [חיו"ד סימן י"ג סוף אות ח'] והניף ידו שנית בח"ג [חאו"ח סימן י"א אות ד'].
וגם הראש"ל הגרע"י נר"ו דפליג על החיד"א גבי אי אמרינן סב"ל נגד סברת האר"י, מ"מ מודה ובא שקיבלנו הוראות החיד"א כהוראות מר"ן השו"ע כמ"ש ביבי"א שם. וזה מבואר דלא פליג הראש"ל אלא במקום ספק ברכות, דלא עדיף האר"י ממר"ן ז"ל שלא קיבלנו הוראותיו במקום ספק ברכות, אבל היכא דליכא ספק ברכות כבנידון דידן נראה דאף הראש"ל יודה לילך אחר הקבלה, דאל"כ נסתרה דרכו של הראש"ל נר"ו. ודו"ק.
והנה ידועים דברי החיד"א בברכי יוסף [סימן מ"ו ס"ק י"א] שכתב שעתה נתפשט המנהג בגלילותינו לברך ברכת "הנותן ליעף כח", הפך סברת מר"ן ז"ל [שם סעיף ו'] שכתב שאין נראין דברי האומרים לברכה, כי אף שקיבלנו הוראות מר"ן, קיי"ל שאם היה רואה מר"ן דברי האריז"ל גם הוא היה מורה לברך, ואף במקום ספק ברכות. ע"ש. והניף ידו שנית בספרו הבהיר טוב עין [סימן ז' ד"ה ואני בעניי] בזה"ל: "ואני בעניי אומר כי רבינו האר"י זצ"ל כל הנפלאות אשר נגלה היה בכ"ב חדשים והיו תלמידיו מעלימים דבריו ובסתום חכמה, ומר"ן ושאר הרבנים לא ידעו אחד ממאה מגדולתו". עכ"ל. ע"ש. וא"כ כל שכן בנדו"ד שמר"ן לא גילה דעתו כיצד לנהוג ולא שייך לספק ברכות ודאי דיש לילך אחר סברת האריז"ל, אחר שכן פשט המנהג. ובהצטרף דעת הגרי"ח בשו"ת רב פעלים [ח"ב חאו"ח סימן י"ב, וח"ד שם סימן ח'] ובספרו בן איש חי [פרשת בראשית אות י'] דס"ל שאף באתריה שקיבלו הוראות מר"ן ז"ל מ"מ נגד דברי רבינו האריז"ל שדבריו הם ברוח הקודש ע"פ אליהו זכור לטוב אין הולכין בתר מר"ן ז"ל. ע"ש. וכן דעת הרב כף החיים [סימן כ"ה ס"ק ע"ה]. ופסקו למעשה הגאון הגדול כמוהר"ר בן ציון אבא שאול זצ"ל באור לציון [ח"ב במבוא ענף ה']. וא"כ פשוט וברור דבנדו"ד שמר"ן לא גילה דעתו ולא שייך לספק ברכות, דיש לילך אחר סברת האריז"ל.
אולם בני אשכנז היוצאים ביד רמ"א, ואיהו ס"ל עיקר שאין ראיה אפילו מדברי הזוהר לענין הלכה, והעיקר כסברת הפוסקים [עיין מ"ש בדרכי משה יו"ד סימן ס"ה ס"ק י"ב גבי איסור גיד הנשה בהנאה], וכן המנהג פשוט באשכנז, א"כ פשוט דבנדו"ד דאינו אלא סברת המקובלים, שיעשו כמ"ש במג"א שם.
והצעתי את הדברים לפני מי שגדול הגאון המפורסם ראש הישיבה כמוהר"ר מאיר מאזוז שליט"א ואחר שעיין בכל הנ"ל כתב בזה"ל: "אני מסכים לדברי כת"ר".
אלה דברי הצעיר
<h4>חנניה פרץ</h4>
חופהעה"ק ביתר עילית ת"ו
<h3>בפ' וישב</h3>
וישמע ראובן ויצילהו מידם, ויאמר לא נכנו נפש. ויאמר אליהם ראובן אל תשפכו דם, השליכו אותו אל הבור הזה וכו'. [לז. כא,כב].
וקשה מהו פעמים ויאמר, ולמה חילק הכתוב את דברי ראובן לשתי אמירות, הרי הכל ענין א'.
וי"ל שבתחילה אמר להם ראובן שלא יעשו לו כלום, וזה מש"כ ויאמר לא נכנו נפש. אלא שהאחים לא התרצו לזה, ולכן המשיך ואמר שלפחות לא יהרגוהו בידים אלא בגרמא, וזה מש"כ ויאמר אליהם ראובן אל תשפכו דם וכו', ולכן שפיר חילקם הכתוב לשתי אמירות כי באמת כך היה.
ולפ"ז א"ש מש"כ בפר' מקץ [מב.כב] ויען ראובן אותם לאמר, הלוא אמרתי אליכם לאמר אל תחטאו בילד ולא שמעתם. ובפשוטו קשה מאוד מה טוען להם ראובן ולא שמעתם, הרי מה שביקש מהם שמעו לו שלא הרגוהו בידים אלא השליכו אותו לבור. אבל לפ"ד א"ש, שטענת ראובן היתה על הבקשה הראשונה שלו שזה באמת לא שמעו לו. שו"ר ברמב"ן שכתב כך, אלא שדייק זאת מפר' מקץ ולא מהפסוק כאן.
ולפ"ז מדוייק מאוד הלשון בפסוק, שבתחילה כתוב לא נכנו, משמע אנחנו לא נכה אותו, ואח"כ כתוב אל תשפכו, משמע אתם אל תשפכו, כי כשיש חבורה שעושים דבר, גם אם יש בתוכם אחד שאינו פעיל, מ"מ הכל מתייחס לכולם ולכן בתחילה כלל גם את עצמו ואמר לא נכנו. משא"כ בשניה שהוא כבר סילק עצמו מהעסק, אז אמר אל תשפכו - אתם.
ולפ"ז א"ש ג"כ מה שמקשין מהו ויצילהו מידם, הא קיי"ל נפל לבור שיש בו נחשים ועקרבים מעידין עליו שמת. ולפ"ד י"ל שויצילהו קאי על הבקשה הראשונה.
<h4>תרגום המלה תרשיש</h4>
התרגום על מילת תרשיש באבני החושן, מתרגם "כרום ימא" ויתכן לפרש לפי מד"א בברכות ו: עוף אחד יש בכרכי הים וכרום שמו, וכיון שהחמה זורחת עליו משתנה לכמה גוונים. מבואר שישנו עוף ששמו כרום ומקומו בים, ולזה כיון התר', וע"ד שתרגם אחלמה - עין עגלא.
<h4>הטועם את התבשיל והאוכל לרפואה</h4>
כתב השו"ע [ר"י ס"ב] הטועם את התבשיל, א"צ לברך. ונחלקו הראשונים האם זה דוקא בפולט, או גם בבולע. ולמעשה פסק במ"ב סע"ק י"ט שספק ברכות להקל וגם בבולע לא יברך. מבואר בזה, שגם מי שאוכל, אם אין כוונתו בשביל לאכול אלא למטרה אחרת, אינו מברך.
ויש לשאול שבסי' ר"ד ס"ח כ' השו"ע, כל האוכלין ומשקין שאדם אוכל ושותה לרפואה, אם טעמם טוב והחיך נהנה מהם, מברך עליהם תחילה וסוף. מבואר, שאע"פ שאין כונתו לאכילה אלא בשביל רפואה, צריך לברך. וצ"ע מ"ש מטועם את התבשיל.
והיה מקום לומר, שטועם את התבשיל אין לו שום ענין שגופו יהנה מזה, משא"כ אוכל לרפואה יש לו ענין שגופו יהנה מזה, רק לא הנאה של אכילה אלא הנאה של רפואה.
אמנם זה נסתר, דהנה בסעיף הקודם כתוב השותה מים לצמאו, מברך שהכל, אבל אם חנקתיה אומצא וכו', אינו מברך. והנה, מי ששותה מים כדי להעביר האומצא, אין לו ענין ליהנות מהם כלל, לא הנאת אכילה ולא הנאת רפואה, והרי זה דומה לטועם את התבשיל, ולפ"ד לעיל היה לנו לומר שגם אם שותה משקין מתוקים לא יברך, והמ"ב שם כתב לא כך.
<h3>הערות שונות על גליון קכ"ו</h3>
אברהם דהן - ב"ב
לכבוד הקובץ הנפלא בית אהרן וישראל
<h4>בענין עירוב תבשילין</h4>
במש"כ בגליון קכ"ו עמ' ל' הר' שמעון קמינצקי שליט"א עשרה נפ"מ בין טעמייהו דרבא ודרב אשי יש להוסיף מש"כ בבגדי יו"ט להרש"ק ז"ל דנפ"מ אם יש לערב צרכי שבת ויו"ט או לעשות לו זכרון בפ"ע דלרבא כדי שיברור מנה לשבת אם יערבב לא יהי' זכרון לשבת מכח יו"ט שבא תחילה אבל לטעם דרב אשי הוא להיפוך אם יעשה צרכי שבת בפ"ע יהי' מוכח דעושין צרכי שבת ביו"ט ויבוא לעשות גם לחול ע"כ עדיף לערבם. וכתב דיהי' תלוי במחלוקת רמב"ם וראב"ד בפירוש שם עירוב אם מלשון היכר או עירבוב ע"ש עוד.
<h4>בענין כדי אכילת פרס</h4>
עו"ש בעמוד ק"כ ועמ' קכ"ו אם מודדים משעת הלעיסה או הבליעה שנחלקו בזה אחרונים ע"ש ועי' במקור חיים לבעל חו"י סי' תנ"ד משמע דמודדים מלעיסה וכן במשנ"ב סי' קס"ז סק"ל דבדיעבד שדיבר אחר התחלת הלעיסה אין לחזור ולברך ע"ש בשעה"צ סק"ל ובביאוה"ל - כן הביא הפסקי תשובות סי' ר"י הערה 11 - ויש לחלק דרק לגבי ברכה נחשב כהתחלת אכילה ולא הוה הפסק אבל למצוה י"ל תחילת שיעור קיומו מהתחלת הבליעה בהנאת גרונו.
<h4>בענין אם אכלו קרבן פסח בהסיבה</h4>
עו"ש בע' קכ"א הביא ר' אברהם זאב ביבער שליט"א מהב"ח סי' תע"ה שהוצרכו להסב והפמ"ג סי' תע"נ מסתפק - והנה להראב"ד פ"ח ה"ו דחמץ ומצה דלהלל אכלו בהכריכה גם הפסח א"כ בודאי ג"כ הסיבו משא"כ לרמב"ם אין הכרח אך כ"ז יהי' מכח המצה ואין ראיה להפסח ועי' ספר רשימות שיעורים מס' פסחים סי' מ"ח דייק מקרבן העדה בפ"י ה"א דפסחים ד"ה אותו כזית פי' פסח ומצה (דצריך לאוכלו בהסיבה ע"ש) [ויל"ע עוד בלשון הפני משה ובס' המנהיג] וע"ש מה שדייק מהשיבולי לקט ושו"ע הרב סי' תע"ט סי"ד.
<h4>בענין עקידת יצחק</h4>
עו"ש עמ' קכ"ב הביא המכילתא שיצא ממנו רביעית דם בעקידה ובשם הרוקח שנשחט קצת והנה ברד"ל פל"א הביא מהשיבולי לקט ותניא רבתי דבאמת נשרף ונעשה אפר והי' לו תחיית המתים ומה שאומרים זכר אפרו של יצחק לא צ"ל האיל רק ממש ע"ש ובזה יל"פ הושענא ביום הו"ר למען בן הנעקד על עצים ואש כפשוטו דהי' באש וכילקוט שמעוני שביקש שישרפנו ויקח מאפרו זכר לאמו ע"ש.
עו"ש עמ' קכ"ג תמה למי הקיפו בלויית יעקב וראו עבר הירדן ע"ש עייין בס' גדולי ציון מר' שבתי מאשקאויטש דאילו כך סידר להם יעקב סדר הליכתן ע"ש.
עו"ש בעמ' קכ"ג בענין מאה ברכות בישוב דברי שו"ע הרב מסי' רט"ו לסי' רמ"ט והביא מס' ברכה כהלכה ליישבו וכן הובא בס' שערי ברכה פ"י סי"ד ומדנפשי' כ' לחלק דבסי' רט"ו מיירי ממאכל שהוא טפל או מאכל שיכול להפטר בברכתו ע"י מאכל אחר בזה התיר להרבות משא"כ בסי' רמ"ט מיירי במאכלים השייכים בסעודה אז אין לאכלו קודם או אחר הסעודה כדי שיכול להרבות בברכות דהוה ברכה שאי"צ.
המברכם בברכת התורה, יישר כחכם
<h4>משה כהן</h4>
ברוקלין נוא-יארק
<h3>בענין חינוך לקטן</h3>
לכבוד מערכת קובץ בית אהרן וישראל. ראיתי בגליון תשרי-חשון תשס"ז מאמרו של הגר"י וואלפין בענינא דחינוך, ויש עמי בזה איזה הערות.
א. מה שהקשה למה תיקנו קרבן בלא סמיכה לקטן והלא תוס' כתבו לענין טומטום, דמספק אין לנו לתקן קרבן כזה. ואיזה חינוך זה. והנה לענין שאלתו מה חינוך זה לא הבנתי, הא תוס' בעצמם כתבו דסמיכה לא מעכב, וכן פסק הר"מ בהל' מעה"ק פ"ג הו"ז. ואי משום היאך תיקנו קרבן כזה בלא סמיכה, י"ל דשם בטומטום איירי ועל הצד שהוא זכר מחייב בסמיכה מן התורה, וע"ז כתבו התוס' אין לנו לתקן קרבן לבטלו מן הסמיכה ר"ל בסמיכה המחויב בה, משא"כ לענין קטן, דאינו מחויב כלום ורק מטעם חינוך קאתי עלה, אם תיקנו לו קרבן בלא סמיכה אין זה קרבן המבטלו מן הסמיכה, שהרי אינו מחויב כלום.
ב. ולהנ"ל מתורץ קושיתו, מהריטב"א דהוכיח דחינוך דווקא במצוה בהכשר גמור, והקשה ע"ז א"כ איך מביא קטן קרבן בלא סמיכה. וי"ל כיון דאינו מעכב, וכפר בלא זה, וכלשון הר"מ שם לפיכך אם לא סמך כפר ואינה מעכבת עכ"ל, שפיר מקרי מצוה כצורתה.
ג. מה שהביא מרבינו מנוח, ובזה תירץ הרבה מקושיותיו, יפה העיר אבל עיינתי בפנים, ולכאורה הפריז על המדה בכוונת רבינו מנוח, דרבינו מנוח כתב דחינוך הראשון שייך רק בבנים ולא בבנות, וגם השוה הא דהתחיל לדבר אדון מלמדו תורה, ואם כוונת להאי ענינא דלהרגיל אותם למצוות, למה דווקא בנים, ועוד מה שייכא להא דהתחיל לדבר.
וי"ל כוונתו, דיש ענין דחינוך דהוא כדי להרגיל אותם במצוות וזה דווקא במצוה כתקונה וכמשפטה בשלמות, [ולזה התכוון ר"א ממיץ שהביא הגרי"ו] ויש עוד ענין דחינוך דהוא ללמד ולהרגיל בניו ללכת בדרכי יושר, וכדי להכניסם תחת כנפי השכינה, וכלשונו של רבינו מנוח, והאי ענינא דללכת בדרכי יושר ס"ל לרבינו מנוח שייך רק בבנים דלהם עיקר התורה והמצוות, וזהו שהשוה, שהתחיל לדבר אביו מלמדו תורה צוה לנו, ר"ל אף דאינו מכון מה שלומד, וא"כ מה לימוד התורה הוא זה, רק הכוונה להכניסם תחת כנפי השכינה, וע"ז מספיק שמלמדו עצם הפסוק בלא הבנה על מה שלומד. [וההגדרה עדיין צריך תלמוד, אבל לכאורה אין ענינו להרגילם במצוות , דזהו חינוך השני].
ד. מה שדקדק הגר"י בר"מ דלא הביא התחיל לדבר, אביו מלמדו ק"ש ורק הביאו בהל' ת"ת י"ל דע' ר"מ וז"ל מאימתי אביו חייב ללמדו תורה משיתחיל לדבר מלמדו תורה צוה לנו משה ושמע ישראל ואח"כ מלמדו מעט מעט פסוקים וכו' עכ"ל. ממש"כ מאימתי חייב ללמדו תורה וע"ז הביא תורה צוה, ושמע ישראל, משמע שלמד הר"מ דמה דאיתא בגמ' (סוכה מב.) יודע לדבר אביו מלמדו תורה וק"ש, אין הכוונה לענין מצות ק"ש, רק הכל לענין מצות ת"ת, דאביו מלמדו תורה צוה, וגם שמע ישראל, דשמע ישראל הוא חלק מתורה [והא דנקטו הני ב' פסוקי י"ל משום דעיקרם באמונה הם] וא"ש המשך דברי הר"מ ואח"כ מלמדו מעט מעט פסוקים, ר"ל דאח"כ מלמדו עוד תורה, ר"ל עוד פסוקים. וא"כ אין הכרחו של הר"מ משום קושיתו דכוונה מעכב בק"ש, רק הכרחו דכן למד הגמ' הנ"ל. ולעולם אפילו את"ל דלא כפסקו של הגר"ז, וצריך כוונה לת"ת, שפיר עדיין יש חיוב חינוך עליו. וכן לענין ק"ש, י"ל דשפיר יש חיוב דחינוך ג"כ בלא כוונה.
בציפיה להרמת קרן של תורה
<h4>מנחם מנדל רוטנבערג</h4>
ירושלים
<h3>בענין כתובתה של זו מנה ושל זו מאתיים ושל זו שלש מאות</h3>
בקובץ קל"ו מחא ליה אמוחא הרה"ג רבי שלום מרדכי הלוי סג"ל שליט"א, לדברי הבא במשחק"ו לפרש הסוגיא דכתובתה של זו מנה וכו' [כתובות צ"ג ע"א] נגד דברי הגמרא והראשונים, ע"ש. והריני כמוסיף על דבריו עוד כמה נקודות.
<h4>א</h4>
ותורף דברי הרב הנ"ל, שדברי הכותב הנ"ל מוטעים בתרתי. חדא במה שדימה חלוקת בעלי חובין לסוגיא דשנים אוחזין, כי אין ביניהם שום דמיון. ותו, דאפילו בממון המוטל בספק בעלות כבשנים אוחזין בטלית, ג"כ אין הדין כדבריו.
ובאמת שבחילוק בין בעלות לבע"ח כיוון לדברי הרי"ף בסוגיין. וז"ל [בהעתקה מלשון הערבי, דף נ"א ע"ב] ורבינו האי גאון ז"ל פתח בה פתח וביאר בה שהיא הולכת ע"ד שנים אוחזין בטלית, ועיינתי בדבריו ומצאתי שאינה הולכת בשיטה זו וכו' אבל הכא כל אחת מהן יש בידה שטר מממון ידוע ואין שום אחת מהן טוענת בחברתה שתהיה טוענת בממון שאינו שלה, כי כולן טוענות ושואלות דין אמת וכו' ועוד לדעת רבי וכו' אי אפשר להתישב שמשנתינו היא הולכת בשיטת שנים אוחזין בטלית לפי שאם כן לא היה רבי חולק עליה וכו' שא"א לומר שרבי חולק על משנת שנים אוחזין בטלית וגו', ע"ש.
כלומר דבמחלוקת על בעלות כבשנים אוחזין, הרי שבכל מה שטוען האחד שהוא שלו הריהו מכחיש בזאת לשכנגדיו שאיננו שלהם, ובמה שאיננו טוען הריהו מודה בו לשכנגדיו דאיננו שלו. משא"כ בבעלי חובין שאין שום סתירה בין התביעות כלל, וכולן אמת. ורק משום שאין שם כדי פרעון כל חובותיו צריך לדון איך לחלק העזבון בין החובות שנשתעבדו ביום אחד. וכמו שאין בתביעת הנושה שום הכחשה לשכנגדיו, כמו כן אין בה שום הודאה על מה שאיננו תובע.
ולכן לגבי חלוקת בעלי חובין שפיר יש מקום בראש לומר שיחלוקו בשוה, או לפי מעות, ולומר דאף שעבוד קטן חל על כל העזבון כולו. ואיכא נמי למימר כדברי ר"נ במשנה וכדפירשוה הראשונים, שאין השעבוד של הבע"ח הקטן חל אלא על מה שתובע ובזה הוא שחולק עם הבע"ח הגדולים ממנו, והנותר חולקים ביניהם רק הבע"ח הגדולים. אבל אין לדמות וללמוד דין חלוקת בע"ח מדין החלוקה של הטוענים לבעלות כבשנים אוחזין בטלית, וזה ברור.
וכן מש"כ הכותב הנ"ל [בעמוד צ"ב טור ב'] לאידך גיסא, שבשנים אוחזין בטלית ז"א כ"ש וז"א ח"ש יש סברא לומר שזה יטול שני שלישיה וזה שלישה כפי יחס טענותיהם, או שיחלוקו בשוה, אינו מובן כלל. הגע בעצמך, זה אומר שהמוכר נתרצה למכור לשניהם יחד ולכן חציה שלו, ושכנגדו טוען לא כי אלא שהמוכר נתרצה למכור רק לו ולכן כולה שלו, באופן שכל מחלוקתם היא רק על חצי הטלית בלבד, ואנן ניקום ונפסוק שיש לחלק ביניהם גם את המחצה שאין בה פלוגתא. והלא אין זאת אלא תימה, על אף שאין המחצית מסוימת.
אלא שהאלקים עשה את האדם בסברא ישרה, והמה בקשו חישבונו"ת רבים אשר לא יכילו המים, ואין מים אלא תורה שנאמר הוי כל צמא לכו למים, במאטעמאטיקא ומשחקים אשר הם חושבנא בעלמא בלא עיון וסברא, להשוות בין השונים אשר לא דמו זל"ז אלא כעוכלא לדנא.
<h4>ב</h4>
ובאמת, שאם כן היה אפשר לדמות עניננו לשנים אוחזין, הרי שדוקא דברי רבי נתן במשנה כדפירשוהו הראשונים הנה הינם מתאימים ממש לשנים אוחזין. דכמו שבשנים אוחזין אין הח"ש חולק עם הכ"ש אלא בכדי טענתו ואילו מה שמודה שאינו שלו נוטל הכ"ש לבדו בלא שום דו"ד, הכא נמי כן הוא, שאין בעלת המנה חולקת עם הבע"ח הגדולים ממנה אלא בכדי שיעבודה ולא יותר. הצד השוה שבהם, דבמאי דפליגי פלגי בינייהו ובמאי דלא פליגי א"ל תביעה וזכות.
ומה דהרי"ף לא ניחא ליה לדמות עניננו לשנים אוחזין, אפ"ל דהיינו מהאי טעמא גופא דאף אם אמנם תוצאת החלוקה שוה היא בשניהם, הרי אין הטעמים שווים כלל. וכנ"ל, דהכא אינם מכחישים או מודים זל"ז ולא מידי. ואם היה הדין כאן תלוי בסברות של שנים אוחזין לא היה רבי חולק אר"נ. ולכן הוצרך הרי"ף להסביר משנתינו באופן אחר, דהיינו שלר"נ אין השעבוד חל אלא על סכום השעבוד ולא על כל נכסי החייב. ודוק.
ולמאי דלקמן מהמהרי"ל דסקין נמצא שאף אין חשבון החלוקה שוה מהכא להתם, אלא יש נ"מ גדולה ביניהם לא רק לסברא אלא אף לדינא.
<h4>ג</h4>
דשבשתא כיון דעל עלה כולו קמשונים וחרולים. כי אף בשלשה אוחזים בטלית ז"א כולה שלי וז"א שני שלישיה שלי וז"א שלישה שלי מבאר הרב הנ"ל שאין הדין כדברי הכותב הנ"ל, שזה יטול חציה וזה שלישה וזה שישיתה. ע"פ מאי דאיתא בשם המהרי"ל דיסקין דבשלשה אוחזין ושנים אומרים ח"ש והשלישי כ"ש נוטל הכ"ש י"ד חלקי כ"ד וכ"א מהח"ש ה' חלקי כ"ד, ואין הדין שהכ"ש נוטל חציה וכ"א מהח"ש רביע.
ועיין טעמו ונימוקו עמו בקובץ תורה מציון [שי"ל בעה"ק ירושלים תובב"א] שנה א' תרמ"ז חוברת א' סי ל"ב, ומובא גם באוצר מפרשי התלמוד לב"מ עמ' ט' ובהערה ס"ב. [והדברים הובאו גם בתורת האהל שבסוף שו"ת מהרי"ל דיסקין, דף ג' ע"ב. וצ"ע מה שהביאו הדברים במדור של חידושי אביו הג"ר בנימין, כי הם מועתקים אות באות מהקובץ תורה מציון הנ"ל ושם מביאם הכותב רבי יעקב אורנשטיין בלשון מה ששמעתי מאדמו"ר הגאון הצדיק רשכבה"ג וכו' מוהר"ר יהושע ליב דיסקין שליט"א האב"ד דק"ק בריסק.]
ולפי יסוד הדברים שם נלע"ד דבעניננו הדין הוא שהכ"ש נוטל י"ג חלקי כ"ד, והאומר שש"ש ז' חלקי כ"ד, והאומר ש"ש ד' חלקי כ"ד. ולא כדברי הרב הנ"ל, שהדין בכה"ג הוא שהכ"ש נוטל ל"א חלקי נ"ד, והאומר שש"ש ט"ז חלקי נ"ד, והאומר ש"ש ז' חלקי נ"ד.
כי סברת הרב הנ"ל שהחלקים שיש להאומרים שש"ש וש"ש ליטול לפי דברי עצמם, צריכים להתחלק בהם לפי יחס הטענות שכנגדיהם אמנם נכונה היא, אך אין בה די. כי הדין תלוי בעיקרו בהודאה המשותפת שבטענותיהם להכ"ש, שבעניננו מצטמצמת מרביע לששית, ודוק. והדברים יומחשו היטב ע"פ ההסבר והטבלא דלהלן.
ב. ולהאומר ש"ש דינו של האומר שש"ש ג"כ ליטול שליש, אך באותו השליש חולק עמו הכ"ש, והרי שכ"א מהם נוטל חציה, דהיינו ששית. והרי כבר יש להכ"ש ששית ועוד ששית שהם שליש.
ג. ולהאומר שש"ש הרי דינו של האומר ש"ש ליטול ששית, אך באותו הששית חולק עמו הכ"ש והרי שכ"א מהם נוטל חציה, דהיינו חלק י"ב. הרי שיש כבר להכ"ש שליש ועוד חלק י"ב.
ה. אך מכיון שהאומר ש"ש כבר נטל חלק י"ב, נמצא שאיננו תובע מתוך אותו השליש חלק מן י"ב בהטלית כולה, דהיינו רבע מהשליש, וכל טענתו היא רק על רבע מהטלית כולה. ונוטל כ"א שליש מאותו רבע, דהיינו חלק י"ב. הרי שיש כבר להכ"ש מחצית הטלית.
ו. אותו החלק י"ב שאין האומר ש"ש תובע הריהו מתחלק בין הכ"ש והואמר שש"ש ונוטל כ"א מהם חציה, דהיינו חלק כ"ד.
ז. נמצא דהכ"ש נוטל י"ג חלקי כ"ד, והאומר שש"ש ז' חלקי כ"ד, והואמר ש"ש ד' חלקי כ"ד דהיינו ששית.
<sup>חלוקה</sup> כולה
<h5>טענה כולה 1 שני שלישה 1/6 שלישה 1/3 1/12 ,1/6 ,1/6 חלוקה 1/24 ,1/12 סה"כ 13/24</h5>
<h5>שני שלישה שלישה = = 2/3 1/6 1/3 1/3 1/12 ,1/6 1/12 ,1/12 1/24 13/24 4/24</h5>
[ובקוצר אפשר להסביר התוצאה כך. שהכ"ש מפסיד כאן מהחלק שנוטל ללא שום דו"ד חלק י"ב, לעומת האופן שבו השנים שכנגדו טוענים שניהם ח"ש. דהתם נוטל רביע ללא דו"ד וכאן רק ששית. אך מכיון שהאומר ש"ש איננו תובע לחלוק בין שלשתם אלא רביע ולא שליש, וההפרש דהיינו חלק י"ב מתחלק בין הכ"ש והאומר שש"ש וכ"א נוטל מחציתו, הרי שסך ההפסד של הכ"ש בעניננו לעומת כששניהם אומרים ח"ש איננו אלא חלק אחד מכ"ד. דהתם נוטל י"ד חלקי כ"ד והכא רק י"ג חלקי כ"ד.
ומלבד אותו חלק כ"ד שמרוויח האומר שש"ש לעומת כשהיה טוען ח"ש כנ"ל, הרי נוסף לו עוד חלק כ"ד על חשבון האומר ש"ש. שכששניהם אומרים ח"ש נוטל כ"א ה' חלקי כ"ד, ואילו עכשיו נוטל האומר ש"ש רק ד' חלקי כ"ד. וזאת משום דהשתא קא מודי ליה האומר ש"ש להאומר שש"ש על שלישית הטלית בעוד התם הודה לו רק על רביע, דהיינו חלק י"ב יותר. אך מכיון שהכ"ש אינו מודה לו בזה והריהו נוטל מחצית מהודאה זו, נמצא שהרווח הנוסף להאומר שש"ש איננו אלא חלק כ"ד. ודוק"ה בכל זה.]
ועכ"פ מבואר בדברי המהרי"ל דיסקין שאף בשלשה אוחזין בטלית וחולקים על בעלותה, אין הדין כדברי הכותב הנ"ל. וכל זה בא לו משום שדימה שכלל החלוקה של המשנה דשנים אוחזין הוא, שצריך לחשב על כל שנים מהם בנפרד, שהסכום שיקבלו שניהם יחדיו יוכל להתחלק בין שניהם כדין שנים אוחזין. אבל באמת אין שום רמז או סברא לומר כן כלל. אלא הפלוגתא היא בין שלשתם יחד וככה יש לדונה בלא קשר ליחס החלוקה שמתקבל בין כל שנים מהם, אלא לפי הכחשותיהם והודאותיהם וכדברי המהרי"ל דיסקין.
<h4>ד</h4>
ומדא"א לבה"מ בלא חידוש נראה לומר בעה"י שדברי מהרי"ל דיסקין אמורים דוקא באופן שכל אחד מהאומרים ח"ש טוען טענתו בסתם, או שאומר שבחצי השני נתרצה המוכר לשני בעלי דיניו יחד. דהנה האומר כולה שלי טענתו ברורה שאין לשנים האחרים כאן כלום, אך טענת האומרים חלקה שלי יכולה להיות בכמה אופנים.
ובאופן שהאומרים ח"ש או שש"ש וש"ש טוענים שניהם שרק הם הגביהו המציאה או שרק להם נתרצה המוכר, לכ"א מהם חציה או לזה שני שליש ולזה שליש, ולטוען כולה שלי אין כאן כלום, אזי נראה פשוט שהכ"ש נוטל חציה והם יחלוקו החצי השני כפי טענותיהם. שהרי בכה"ג אין השנים חולקים ביניהם ולא מידי, אלא עם השלישי.
ובאופן שהאומר שש"ש טוען שבשליש האחר נתרצה המוכר להאומר כולה שלי, וכן האומר ש"ש טוען שבשני שליש האחרים נתרצה המוכר להכ"ש, הרי שניהם מודים ששליש ודאי שייך להכ"ש ויש לו ליטלו מיד בלא דו"ד. ובשליש אחד הכ"ש מחולק עם האומר שש"ש וצריכים לחלוק ביניהם אותו השליש, דהיינו שכ"א יטול ששית. ובשליש השלישי הכ"ש מחולק עם שניהם וצריכים לחלקו בין שלשתם, דהיינו שכ"א יטול תשיעית. כלומר, שהכ"ש נוטל שליש ועוד ששית ועוד תשיעית שהם יחד י"א חלקי י"ח, והאומר שש"ש יטול ששית ועוד תשיעית שהם ה' חלקי י"ח, והאומר ש"ש יטול תשיעית דהיינו ב' חלקי י"ח.
אבל באופן ששניהם טוענים טענתם בסתם כ"א על חלקו בלבד ולא נגד האומר כולה שלי, או שטוענים שבחלק שאינם תובעים נתרצה המוכר לשנים האחרים יחדיו, בזה קמים וגם ניצבים דברי המהרי"ל דיסקין.
אח"כ מצאתי שכבר העיר בזה רבי אברהם אהרן הלוי איש ירושלמי בקובץ תורה מציון הנ"ל שנה א' חוברת ב' סי' י"ב, ע"ש.
אלא שלא הבנתי מש"כ שם עוד דבאופן שאחד מהח"ש טוען שהחצי האחר שייך להח"ש האחר, ואילו הח"ש השני טוען שהחצי האחר שייך להכ"ש, שהדין הוא דהכ"ש נוטל ז' חלקי י"ב והח"ש הראשון ג' חלקי י"ב דהיינו רביע כבאופן הראשון, והח"ש השני מפסיד חלק אחד מן י"ב להכ"ש ונוטל רק ב' חלקי י"ב דהיינו ששית. ומסביר, דאיהו דאפסיד אנפשיה במה שהודה בשקר להכ"ש. ולכאורה אינו מובן, דמנין לנו להניח שהאמת עם הח"ש הראשון ולא כדברי השני.
ולהמבואר לעיל נראה דהדין בכה"ג צ"ל שהכ"ש נוטל י"א חלקי כ"ד, והח"ש הראשון ה' חלקי כ"ד, והח"ש השני ח' חלקי כ"ד דהיינו שליש. דהכ"ש מפסיד לעומת האופן של המהרי"ל דיסקין כיון שיש אחד שמכחישו וטוען שאין לו מידי, והח"ש הראשון מפסיד לעומת הח"ש השני כיון שאין מי שמודה לו כלום ואילו הוא מודה להח"ש השני. וכדמבואר בטבלא דלהלן, ודוק"ה.
<sup>חלוקה</sup> כולה
<h5>טענה כולה 1 חציה = חציה 1/2 חלוקה 1/12 ,1/8 ,1/4 סה"כ 11/21</h5>
<h5>חציה חציה = = 1/2 1/2 = 1/2 1/12 ,1/8 1/12 ,1/4 5/24 8/24</h5>
דהכ"ש יש לו הודאה של א' מהם על מחצה ונוטל מחציתה דהיינו רביע. וכן להח"ש השני יש הודאה מהח"ש הראשון על חציה ופליג בה בהדי הכ"ש ואית ליה רביע. ומהמחצית שנשאר אין הח"ש השני תובע אלא רביע, שהרי כבר נטל רביע אחד. והרביע הנותר שאין הח"ש השני תובעו מתחלק בין הכ"ש והח"ש הראשון, ונוטל כ"א שמינית. ואותו רביע האחרון מתחלק בין שלשתם בשוה, לכ"א חלק י"ב.
<h4>ה</h4>
וכן בקובץ הדנו [שי"ל ע"י תלמידי ישיבת רבינו יצחק אלחנן בנוא-יארק] בספר היובל תרצ"ו עמ' קנח, איזן וחיקר וסידר ה"ר אליעזר צבי רבל כ"ט אופנים שונים בשלשה אוחזין בטלית ובטענות משתנות של כ"ש ח"ש וש"ש, ע"ש. וכתב כנ"ל, שדברי המהרי"ל דיסקין אמורים רק באופן שאין בטענות כ"א מהח"ש השפעה על חלוקת הטלית בין שני בעלי דיניו, וכמו שנתבאר. וחישב תוצאות החלוקה לפי דעתו בכל שאר אופני הטענות האפשריים.
אלא שהוא השיא דברי המהרי"ל דיסקין לחשבון שאינו הולם את לשון דבריו כלל. שבתחילה מחשבין לגבי כ"א כאילו שכנגדיו היו מאוחדים נגדו, ולזה קרא חלק המינימום. ואח"כ מחלקים השאר, שקראו חלק ההפלגה, לפי הזכות שיש לכ"א לפי טענות שכנגדיו. עד"מ אם שני בע"ד טוענים שיש לו כאן זכות הריהו נוטל בחלק ההפלגה שתי ידות, ואם רק א' מהם טוען כך יטול רק יד אחת, ואם לפי שני בע"ד אין לו כאן כלום הרי שא"ל שום זכות בחלק ההפלגה, וכן ע"ז הדרך ע"ש.
והוא לא איירי התם כלל מטענת שני שלישיה שלי [כי לכאורה טענת שש"ש לא שייכא במציאה, אלא במכירה כאשר חולקים למי נתרצה המוכר, ודוק] אך לפ"ד תוצאת החלוקה בעניננו היתה שהכ"ש יטול מ"ו חלקי פ', והשש"ש כ"ג חלקי פ', והש"ש י"א חלקי פ'.
והנה גם חלוקה זו היא חושבנא בעלמא, וסברתה איננה מובנת. דאין שום סיבה לדמות כאילו כל שני בע"ד מתאחדים כנגד השלישי, כמו שנתבאר לעיל. ואף סותר דברי עצמו בזה, כי באופן ששנים אומרים כ"ש ואחד ח"ש או ש"ש הריהו מודה שם בהערה שאין לחשוב כך חלק מינימום, שהרי טענות הכ"ש אינם מתאחדים כי אדרבא כ"א מהם תובע את כולה. ואם כן, מה לי אם שנים טוענים כ"ש או רק אחד, והלא ס"ס אין טענתו ראויה להתאחד עם טענת השני נגד השלישי. ודוק"ה בכ"ז.
ותו, דהזכות שלפ"ד נוטל כ"א בחלק ההפלגה לפי טענות שכנגדיו, אינה תלויה כלל למהות הטענה. ולא שניא ליה בין אם זכותו באה לו מהח"ש, ולפיה מגיע לו כאן חצי הטלית, או מהש"ש ולפיה מגיע לו כאן רק שליש. אלא דא ודא אחת היא, ושתיהן מקנות לו זכות שווה בחלק ההפלגה. וא"ז אלא תימה, והיפך ממש מדברי המהרי"ל דיסקין שתולה הנטילה במהות הטענות, וכדבעי ואריך למהוי.
<h4>ו</h4>
האמנם, החידוש בדברי המהרי"ל דיסקין הוא, שאף שאין בטענתם הודאה גמורה להאומר כ"ש, מ"מ שפיר נחשב שיש כאן הודאה של כל אחד מהם על החלק שלפי דבריו היה דינו של האומר כ"ש לחלוק עם השני. ודוק.
ונראה שאף לולא דברי המהרי"ל דיסקין, דהיינו אם היינו אומרים שא"ז הודאה, ודאי ליכא למימר ששלושתם יחלוקו הטלית בשוה. דזו ודאי אינה סברא שיטול הכ"ש כמו האומרים ח"ש, דודאי כח טענתו של הכ"ש רבה משל האומרים ח"ש. אלא נראה שלולא דברי המהרי"ל דיסקין שיש כאן הודאה, היתה הסברא נותנת דיש לראות כמה מגיע לכ"א מהם לפי דברי כ"א מהם, ואח"כ לחבר טענות כולם ולתת לכ"א השליש מזה. דבזה יפה כחו של התובע יותר מחד גיסא, ומאידך מחלקים התוצאה לפי כמות הטענות. ודוק.
דהיינו, שלפ"ד האומר כולה שלי אין לתת לשני בעלי דיניו ולא מידי, ולפ"ד האומר שש"ש יש לתת לכ"א מבע"ד ששית, ולפ"ד האומר ש"ש יש לתת לכ"א מבע"ד שלישית. ולכשנחברם יחד יצא להאומר כ"ש אחד ומחצה, ולהאומר שני שלישיה אחד, ולהאומר שלישה מחצה. ולכן יש לתת להאומר כ"ש מחצה, ולהאומר ש"ש שליש, ולהאומר שליש ששית. ודוק היטב.
<sup>חלוקה</sup> כולה
<h5>טענה כולה %100 שני שלישיה %16.66 שלישה %33.33 סה"כ %150 חלוקה %50</h5>
<h5>שני שלישה שלישה = = %66.66 %16.66 %33.33 %33.33 %100 %50 %33.33 %16.66</h5>
ולפ"ז נמצא שתוצאת החלוקה בזה היא כמו לפ"ד ר"ח בתד"ה רבי אומר, שחולקין לפי מעות, דהיינו לפי יחס השעבודים. ובכה"ג שסך כל טענותיהם הינם כפלים כערך הטלית, באמת יקבל כ"א חצי טענתו, וכן ע"ז הדרך. ודוק. אלא דהמהרי"ל דיסקין לא ניחא ליה בזה כי א"כ נמצא שכל ההפסד במאי דאיכא הכא שלשה אוחזים, נופל רק על הכ"ש, ואילו שני הטוענים ח"ש נוטלים ממש כמו שהיו נוטלים אם היה רק אחד הח"ש. וזה לא יתכן שלא תשפיע התביעה הנוספת אתרווייהו. ודוק"ה. ע"כ בדברי המהרי"ל דיסקין.
<h4>ז</h4>
והדרינן לחלוקת בעלי חובין, דלפום שיאטא עדיין יש מקום לכותב הנ"ל לחלוק ולטעון דשתי הטענות של הרב הנ"ל חדא מתרצא בחברתה. דכיון שאין לדמות חלוקת בעלות לחלוקת בעלי חובין, היא הנותנת דאף דבשלשה אוחזין בטלית כה"ג דינם כנ"ל במהרי"ל דיסקין, מ"מ בשלשה בעלי חובין עדיין יש איזה מקום בראש לומר שצורת החלוקה צ"ל כדברי הכותב הנ"ל. ולכאורה אף יש איזה יתרון בצורת חלוקה זו לעומת דרכי החלוקה האחרות.
כי בחלוקה שוה [שכ"נ להלכה בש"ע סי' ק"ד ס"י] הרי יש טענה שאינו בדין שכל ההפסד יפול על הבע"ח הגדולים, כדאיתא בתוד"ה רבי אומר מר"ח. ואף בחלוקה לפי מעות כדעת הגאונים ור"ח הרי אין תיקון גמור לזה. כי אף שכ"א מפסיד לפי יחס מעותיו עדיין הבע"ח הגדול מפסיד הרבה יותר מהבע"ח הקטן. והרי אינו דומה הפסד מחצית של מנה להפסד מחצית של שלש מאות.
ואילו בדרכו של הכותב הנ"ל יש איזה יחס לא רק בין כלל החובות לסך הפרעון בפועל, אלא אף בין גודל השעבוד של כל בע"ח, באופן שמשנשתלם הבע"ח הקטן מחצית חובו שוב לא ישתלם יותר עד שישוה הבע"ח הגדול את הפסדו להפסד הבע"ח הקטן, שאז שוב מתחלקים בשוה. וכפי שהסביר והדגים שם עם הכלים המחוברים.
אך באמת אין זו אלא סברא חיצונה, ואין בה שום תיקון שלם ואמיתי להפסד בע"ח הגדולים. שהרי אם הסכום שיש לפרעון איננו כדי מחצית חובותיו שוב יפול כל ההפסד על הבע"ח הגדולים, ויפסיד עוד יותר מאשר בחלוקה לפי מעות. ואין זו סברא לחלוק באופן שפעם הוא לטובת הבע"ח הגדולים ופעם לרעתן. [וחלוקה כדברי ר"נ במתניתין טובה יותר לבע"ח גדולים מחלוקה זו.]
<h4>ח</h4>
ושורש תלונת הרב הנ"ל, כי יראת ה' ראשית דעת, על שהעיז לפרש המשנה כנגד דברי הגמרא והראשונים והפוסקים, היפך דרכה של תורה האמיתית, שלא שערוה אבותינו ורבותינו הקדושים אשר דבריהם בצמא אנו שותים, ולא עלתה על לבם.
וגם תלה בוקי סריקי באשלי רברבי, הרמב"ם בפה"מ והתי"ט בפ"ה מ"ה דנזיר. דהתם ליכא שום נפקא מינה לדינא כלל, אלא אך ורק לפירושא דלשון המשנה בלבד. משא"כ ליתן פירוש חדש לדברי ר"נ, אף שלמעשה אין בזה נ"מ כי לא נפסק כוותיה. ולדרכו השנית [באות ט'] אף יוצא שצריך לפסוק להלכה כפירושו בדברי רבי, ולא כפירוש המקובל בדבריו ח"ו. [גם האסמכתאות הנוספות שהובטחו בה"ש 2 שם, לא נודעו.]
גם מש"כ שהאוקימתות של הגמרא דחוקים ביותר אינו נכון כלל, ושערי תירוצים לא ננעלו ושפיר יש ליישבם בטטו"ד ואכמ"ל. ובלאו הכי הרי כך דרך המשנה, לסתום ולקצר ולהחסיר מחסרא וכו' מפני איסור כתיבת תורה שבע"פ כידוע, וליכא בסוגיין שום תמיה מיוחדת.
ואף כי היטב חרה לו על כל הנ"ל, מ"מ הרי אין הקב"ה מקפח אפילו שכר שיחה נאה. והכותב הנ"ל התנצל עצמו שם וז"ל, ופשוט וברור כי עפר ואפר אנכי תחת כפות רגליהם של רבותינו, ואין אני בא ח"ו לחלוק עליהם וכו'. הא חזית שאיש ירא אלקים הינו במהותו, וטעות לעולם חוזרת. ואת והב בסופה.
<h3>הארות והערות לגליון קכ"ז</h3>
ראשית חכמה יראת ה' שכל טוב לכל עושיהם תהלתו עומדת לעד
נתן פערלמאן
לכבוד הקובץ הנפלא והבהיר "בית אהרן וישראל", שלום וברכה מאלוקי המערכה, וכט"ס.
א. בגליון קכ"ז (עמוד צ"ד והלאה) כתב הרה"ג ר' פינחס הלוי סגל שליט"א, מאמר בגדר ישוב ארץ ישראל, ושם (בעמוד צ"ה) הקשה לשיטת הרמב"ן דמצות ישוב ארץ ישראל הוא מצוה בפני עצמה, א"כ מה פריך רבי שמלאי (בסוטה י"ד ע"א) מדוע משה רצה להכנס לארץ, וכי לאכול מפריה הוא צריך, ומסיק דמשה רבינו אמר דהרבה מצוות נצטוו ואין מתקיימין אלא בארץ ישראל, אני רוצה להכנס כדי לקיים את כולם, ומדוע לא תירץ הגמרא בפשטות דרצה להכנס כדי לקיים מצות ישוב ארץ ישראל. עכת"ש שם.
הנה מצאתי בעז"ה במשך חכמה (פרשת ראה), שעמד בקושיא זו, ותירץ, שכל זמן שלא נתחלקה הארץ קיימו המצוה נמי בחוץ לארץ בארץ סיחון, דאל"כ בני גד וראובן לא קיימו מצות ישוב ארץ ישראל, אלא בעל כרחך שהיה מקיימים גם בארץ עוג וסיחון מצוה זו. עכ"ד. ואתי שפיר.
ב. ובחמדת ישראל (קונטרס נח מצוה אות נ') תירץ, כיון דלשיטת הרמב"ן הא דמצות ישוב ארץ ישראל הוי מצוה בפני עצמה, ילפינן מהתנחלתם, א"כ חלק לוי שאין להם חלק בארץ אין להם מצות ישוב ארץ ישראל, א"כ לא קשה דלמשה רבינו לא היה מצוה. ע"כ.
ג. ובמעדני אשר, להגאון רבי אשר אנשיל שוורץ שליט"א, (גליון קמ"ב עמוד ב'), תירץ, דזהו באמת תירוץ של הגמרא שם בסוטה, דהרבה מצוות שתלוי בארץ ישראל רצה לקיים, ומצות ישוב ארץ ישראל נכלל בכללם. עכ"ד.
ד. ולענ"ד נראה לתרץ, בעז"ה, דודאי מצות ישוב ארץ ישראל מצוה בפני עצמה, אלא זה מצוה אחת, ומשום מצוה אחת לא היה צריך להכנס לארץ ישראל, דהרי עכשיו שלא נכנס נמי מקיים מצוות הקב"ה שלא להכנס, ומה עדיף מצוה זו ממצוה זו, אבל מתרצת הגמרא בסוטה דמשה רבינו רצה להכנס לארץ לקיים הרבה מצוות, ולא רק מצוה אחת. והבן.
ב) שם (בעמוד קכ"א) העיר הגאון רבי יוסף קדיש ברנדסדורפר שליט"א, שיש לעיין כשהטלית מכסה אפילו על מקצתו של השופר, שיש לחוש על שינוי קול השופר הפוסל, דלא גרע מנתן שופר לתוך שופר, ומכרך בגד על השופר שהעלה שם דאסור, וכמדומה שאין העולם נזהרין בזה, וצ"ב מדוע, יעו"ש באורך. לענ"ד נראה לחלק דאם הטלית ממש כרוך על השופר באמת אסור דאיכא שינוי קול השופר הפוסל, ומשא"כ אם הטלית סתם מעל השופר ולא כרוך על השופר ממש, [וכמו שמצוי], באופן כזה לא נשתנה כלל קול השופר, ולכן ליכא איסור כנלענ"ד, ודו"ק היטב בזה.
ג) שם (בעמוד קמ"א) הבאתי הבעל הטורים ריש פרשת פנחס (פסוק י"ד) שכתב בשם המדרש שהושיבו עכו"ם לישראל פונדקאות שהיו מוכרין להם מיני מאכל ומשקה, ומתוך כך נמשכו ישראל אחריה. ע"ש.
והבאתי להקשות שם, מה טעם נמשכו ישראל אחר דברי המאכל והמשקה, הלא ירד להם מן מן השמים, ותירצתי שם בששה אופנים. ע"ש.
ועוד נראה לתרץ בס"ד, ע"פ הגמרא ביומא (דף ע"ה ע"א) שאיתא שם, כתיב לחם, [משמע אפוי - רש"י שם], וכתיב עוגות [משמע קודם אפייה - רש"י שם], וכתיב וטחנו, הא כיצד, צדיקים לחם, בינונים עוגות, רשעים טחנו בריחים, ע"כ.
נמצא שלרשעים היה עבודה לטחון המן בריחים, ולבנונים היה עבודה לאפות המן.
ולפי זה מובן שנמשכו אחרי המאכל שהציעו להם העכו"ם, דהציעו להם מאכל אפוי, מבלי לטרוח כלל, ודו"ק. ואתי שפיר.
ד) שם (בעמוד קמ"ב) הבאתי להקשות שצריך ביאור למה בירך בלעם את ישראל, והלא היה שונא לישראל, והיה ראוי שימשוך ידיו מעסק עמהם, ואם לא יכול לקלל, נם לא יברכם, ע"ש.
ותירצתי שם ע"פ מה ששמעתי מכ"ק אדמו"ר משומרי אמונים שליט"א, על הפסוק (במדבר כ"ד-א') "וירא בלעם כי טוב בעיני ה' לברך את ישראל ולא הלך וגו' וישת אל המדבר פניו", דהנה בלעם ראה שהקב"ה רוצה לברך את ישראל, לכן החליט למשוך כל הברכות למדבר, זאת אומרת שלא יהיה ח"ו תועלת לישראל מהברכות, וכעין שאיתא בגמרא ראש השנה (דף י"ז ע"ב) "הרי שהיו ישראל צדיקים גמורים בראש השנה ופסקו עליהן גשמים מרובין, לסוף חזרו בהן, לפחות מהן אי אפשר שכבר נזגרה גזירה, אלא הקב"ה מורידן שלא בזמנן על הארץ שאינה צריכה להן". [ופרש"י שם, ביערות ובמדברות, עכ"ל], ע"כ מה שזכיתי לשמוע מאדמו"ר הנ"ל שליט"א, ולפ"ז אתי שפיר היטב למה בירך בלעם את ישראל, מפני שרצה למשוך כל הברכות למדברות שלא יהיו בהם תועלת חלילה, והבן.
ועתה הוסיף לי מו"ח הגה"ח ר' שמואל רוט שליט"א, שהאדמו"ר הנזכר שליט"א, הוסיף בפעם אחרת שזה פירוש הפסוק (דברים כ"ג-ו') ולא אבה ה' אלקיך לשמוע אל בלעם ויהפוך ה' אלקיך לך את הקללה לברכה וגו', דהיינו שהפך ה' והביא הברכות מהמדבר לישוב, [כעין דכתיב (שמות י'-י"ט) ויהפוך ה' רוח יום וגו'] והבן, ודפח"ח.
בברכת כהנים
<h4>גמליאל הכהן רבינוביץ</h4>
מח"ס "גם אני אודך" - בני ברק
<h3>הערות שונות</h3>
שפעת שלומים אל כבוד עורכי הקובץ הנכבד באו"י הע"י
בקובץ תשרי חשון. תשס"ז. במדור הערות. מפלפל הרב יהודה קוק שליט"א. במש"כ רש"י עה"ת בפ' מקץ עה"פ ויגלח, מפני כבוד המלכות. עכ"ל. ופי' דקמ"ל רש"י דאף דיוסף היה נזיר כמש"כ ולקדקד נזיר אחיו. ואסור לגלח. מ"מ גילח מפני כבוד המלכות. וכמש"כ המהרש"א בח"א שבת דף קלט ע"א. והק' ע"ז הא בר"ה י' ע"ב איתא דבר"ה יצא יוסף מבית האסורין. א"כ מהכ"ת ש-ב' איסורים נדחים מפני כבוד המלכות. והנה לענין כבוד הבריות מפורש בתוס' סוכה לו ע"ב שהתירו בשביל הקינוח להוציא אבנים לכרמלית. אע"ג דאיכא טלטול מוקצה והוצאה לכרמלית. ואם בכבוד הבריות התירו כן כ"ש משום כבוד המלכות.
ב. ראיתי את מאמרו הנפלא של הרב ישראל דנדרוביץ שליט"א בטעם שבחר הקב"ה לנסות את אומות העולם דוקא במצות סוכה כדאי' ע"ז דף ג,א. ולענ"ד ביאור הענין. עפ"י מה שדרשו חז"ל (סוכה כז). עה"פ כל האזרח בישראל ישבו בסוכות, מלמד שכל ישראל ראוים לישב בסוכה אחת. וזהו משום מידת האחדות שבינם. וע"כ בחר דוקא במצוה זו שמסמלת ענין האחדות שהיו כל ישראל יחד תחת ענני הכבוד. וזהו תשובה ניצחת לאומות העולם שטוענים הרבה שווקים תקנינו וכו'. וכולם לא עשינו אלא בשביל ישראל כדאי' שם. שע"ז א"ל הקב"ה שוטים שבעולם כל מה שעשיתם לצורך עצמכם עשיתם. שאין בכם מדת האחדות אלא כ"ד שעושים אתם בתוך אומתכם. עושים אתם לצורך עצמכם. וע"כ שייך אמירת שוטים. דכיון שאף בתוך עצמכם אין אתם מאוחדים נמצאתם מעידים שקר בעצמכם שעושים אתם לטובת ישראל. דק"ו הוא שלא תעשו לטובת ישראל.
ג. בשו"ת דובב מישרים דן אם מותר לישון בסוכה יחידי מטעם דשומר מצוה לא ידע רע. ופלא בעיני הרי כשיושן פטור מן המצוות ולא מקיים מצות שינה בסוכה אלא בהליכתו לישון, ומש"כ תוס' ברכות יא. שאין מברכין על שינה שמא לא ישן. ואם כנ"ל שיברך בהליכה. זה לק"מ. דזה ברור שאם לא ישן נמצא שגם בהליכה לישון לא קיים מצוה, שהכל בתנאי שישן, וע"כ אין יכול לברך. וצ"ע. (וכידוע שהרב מפונוביז' התיר להוציא בחורים מהסוכה כשישנו, מה"ט דישן פטור מן המצוות. ואכמ"ל).
ד. מה שחקר הרב יהודה קוק. בהא דאי' ביומא לה ע"א. מאי ושם רשעים ירקב א"ר אלעזר רקביבות תעלה בשמותן דלא מסקינן בשמייהו. וחקר אם הוא איסור או עצה טובה קמ"ל משום קללה. לענ"ד נ' להוכיח ממש"כ תוס' שם ד"ה דלא מסקי בשמייהו לי"מ דגרסינן בשבת יב. ב. הלל ושבנא. דתרי שבנא הוו. וכיון דא' היה צדיק אף שיש עוד שבנא שהוא רשע לא איכפ"ל ומזה מוכח דליכא איסור, אלא משום קללה אין ראוי. שאם הוא משום איסור. כיון שיש עוד שבנא שהוא רשע אין ראוי לקרות ע"ש דמתוך שישמעו לשמו תיכף יזכרו במעשיו. ודילמא לא שמע על שבנא הצדיק. ומשום איסור היה לחוש וע"כ כנ"ל. ובעיקר השאלה נפק"מ אם קורא לו ע"ש הרשע ואין משתמשים עמו בשמו השני. דמשום קללה איכא אף שאין משתמשים עמו. אך משום איסור ליכא דכיון שלא משתמשים עם השם לא יזכרו ברשע וילמדו ממעשיו הרעים. ודו"ק. ודי בזה.
בכבוד רב
<h4>ישראל יצחק הייבלום</h4>
מפעיה"ק והמקדש ת"ו
<h3>אמירת תנאי המודפס בסידורים על כוונת שם ד' האם מועיל</h3>
הנה בתחילת הסידורים נדפס מספר "תהלה לדוד" להגה"ק מבוטשאטש זצ"ל (בעל אשל אברהם שנדפס בסוף השו"ע) תנאי שמכוין שבכל פעם שיזכיר שם הויה ושם אלוקים הרי שנתכוין לומר היה הוה ויהיה ותקיף ובעל היכולת ובזה לא יכשל בחסרון כונה דהתנאי פוטרו והנה כמש"כ בעל "אשל אברהם" שהיה מגדולי הפוסקים כתב גם ה"אפיקי ים" בסוף ספרו. והנה תנאי מועיל אף בדאורייתא וכמש"כ בביאור רעק"א הל' ק"ש (על השו"ע) שמועיל תנאי על ק"ש שהיא דאורי' היינו שאם חושש שיעבור הזמן יאמר שהוא מתנה בק"ש שיקרא לפני התפילה שבאופן שיספיק לקרוא ק"ש בברכותיה הרי שהיא הק"ש ואם לאו מה שקורא עכשיו זה הק"ש [ובזה ירויח שלמ"ד מצוות אי"צ כונה לא יצא י"ח ומשום שכיון שבאופן שיצא בברכותיה י"ח הרי שמה שקרא לפני התפילה זה כקורא בתורה ועוד ירויח שלפי דעת הגר"א הו"ד בביה"ל הל' ברכות השחר (כמדו' סי' מ"ו) מי שקורא ברכות ק"ש אחרי זמן ק"ש וקורא ק"ש כקורא בתורה אין לו דין סמיכת גאולה לתפילה ששייך דוקא אחר שקרא ק"ש וכמו שמבואר בר' יונה בחי' על הרי"ף מסכת ברכות דף ב' בדפי הרי"ף על מה שאיתא שם בגמ' כל הסומך גאולה לתפילה הוא בן עוה"ב ולפי ביאורו מסתבר כהגר"א עיי"ש היטב] וא"כ אין שום סיבה שתנאי זה לא יועיל לכוונה של שם הויה שהיא דרבנן ועפ"י קבלה, וכן שמעתי מדודי זקני הג"ר ישראל יעקב פישר זצ"ל ראב"ד הבד"צ בירושלים וז"ל: "לא היתי בשמים אבל אין שום סיבה שתנאי זה לא יועיל", והגאון הגדול ר' חיים קנייבסקי שליט"א אמר לי שאינו יודע אם תנאי זה מועיל ואמר לי שזה המצאה חדשה, וכן אמר לי הג"ר שמואל אליעזר שטרן שליט"א דומ"צ בב"ב שאינו יודע אם זה מועיל, ושמעתי מנאמן גדול שיחי' ששמע מגאון נודע שליט"א מגדולי ראשי הישיבות בב"ב שנכנס קמי מרן הגרי"ש אלישיב שליט"א ואמר לו שיש לו נקיפות מופלגות מזה שקשה לו לכוין בכל השמות ואמר לו מרן שליט"א שאי"ז חובה לכוין בכל השמות אלא רק ענין עפ"י קבלה ואם יש לו נערוון בזה אי"צ לכוין.
והנה האומרים תנאי זה האם יאמרו בשם ומלכות או לא הנה הגר"ח קנייבסקי שליט"א ומו"ר הגר"ע אויערבך שליט"א והגרש"א שטרן שליט"א. אמרו לי לאומרו בלא שם ומלכות כיון שזה רק תנאי ואי"ז תפילה או בקשה וכן עיקר, אמנם הגר"י בויאר שליט"א מו"צ בב"ב ותלמיד מרן החזו"א זי"ע אמר לי שאפשר לאומרו בשם ומלכות.
העולה למעשה: דעת רוב הפוסקי' שאפשר לומר תנאי בבוקר שהוא מתנה שכל פעם שיזכיר שמות הויה ואלוקים מכוין בזה אדון הכל ותקיף וכו' וכמש"כ בסידורים מס' קרן לדוד לה"אשל אברהם" (בוטשאטש) זצ"ל וכמש"כ ה"אפיקי ים" בסוף ספרו. וכמו ששמעתי מש"ב הגרי"י פישר זצ"ל ועוד גדולי עולם וכמש"כ הגרעק"א זי"ע, הל' ק"ש שתנאי מועיל גם בדאורייתא, ואין שום סיבה שזה לא יועיל.
ב. דעת רוב הפוסקי' שהאומר תנאי זה יאמר השמות שבו בלא שם ומלכות היות וזה רק תנאי ולא תפילה וכמו ששמעתי מהגאונים ר"ח קנייבסקי, ר"ע אויערבך ורש"א שטרן שליט"א וכמו שהארכתי בפנים.
מקורות: ביאור הלכה סי' מ"ו ד"ה "כי לפעמים" בשם הגר"א זי"ע "ולי נראה שאין נכון לצאת בזה (ק"ש) ללא ברכות וגם לא יסמוך גאולה לתפילה" עיי"ש. מ"ב סי' מ"ו סקל"א בשם פמ"ג שלמ"ד מצוות אי"צ כוונה יוצא לפני התפילה אם לא יתנה וכמש"כ הרמ"א שם סי' מ"ו ואז הפסיד הברכות, רעק"א זיע"א בהגהותיו לשו"ע סי' מ"ו על דברי מג"א ס"ק ט"ז וז"ל: "ולענ"ד בירא שהציבור יעברו זמן ק"ש יכוין בדרך תנאי אם יעברו יהא יוצא בזה ואם לא יעברו לא יצא כמש"כ הב"י סי' תפ"ט לענין סה"ע עכל"ק, ובאמת יש לזה מקור גם בב"י סי' תפ"ט שאומר לעשות תנאי בספירת העומר דאורייתא, עיי"ש ס' "תפילה לדוד" (להגה"ק מבוטשאטש זי"ע בעל אשל אברהם על השו"ע) סי' כ"א: "בכל יום בבוקר קודם ברכת התורה יאמר זאת" וכתב שם כל הנוסח המופיע בסידורים והוסיף שם: "עצה זו אינה מועלת לפסוק ראשון שבק"ש, ס' אפיקי ים (להרב רבינוביץ זצ"ל) בסוף הספר בעמ' שמדבר על עניני מוסר והנהגה.
בברכת יישר כח על זיכוי הרבים
<h3>תמיהה גדולה בענין איסור הנאה בגיד הנשה</h3>
מאיר סנדר עיה"ק ירושלים תובב"א
בפסחים דף כב. על דברי רב אבהו דכל שכתוב בתורה לא יאכלו נכלל בזה גם איסור הנאה, שקו"ט בגמ' דלפי"ז גיד הנשה צריך לאסור בהנאה דכתיב על כן לא יאכלו וכו'. ובסו"ד הגמ' הובא ברייתא פלוגתא דתנאי לר' יהודה מותר בהנאה ולר"ש אסור. ע"ש בגמ' טעם מחלקותן ואכמ"ל. ולענין הלכה עי' ברא"ש פ' גיד הנשה סי' יז שהאריך בזה ומסקנתו למעשה שמותר בהנאה וכן פסק הרמב"ם פ"ח [מאכלות אסורות] הלכה א', אמנם מביא שם מחכמי לוניל ורבינו יונה שפסקו כמ"ד דאסור בהנאה - ובבית יוסף סי' ס"ה כתב שטוב ליזהר מפני שבזוהר כתוב שאסור בהנאה, [אבל בשו"ע (סעיף י) פסק שמותר] ובב"ח כתב שהזוהר מפי ר"ש ולטעמו אזיל שאוסר בהנאה, ועכ"פ מבו' דיש שיטות בגמ' ובראשונים להלכה שגיד הנשה אסור בהנאה. ולפי ב"י למעשה טוב להזהר על פי הזוהר.
ומה מאד עצמה הפליאה. דהרי בריש פ' גיד הנשה מבו' בתו"ד הגמ' דגיד הנשה כבר אסור בחייה של בהמה ונפ"מ דמה שיבא אח"כ הוי איסור שני לענין איסור חל על איסור. גם מבו' בגמ' דאיסור גיד כבר חל על העובר במעי אמו מיד עם היווצר הגיד על כף הירך של העובר, וכ"ה לשון רש"י ריש הסוגיא שם "איסור גיד נוהג בבהמה משעה שנוצר", ויותר מזה עי' בתוס' צ. ד"ה קדשים דאם הי' איזה סיבה שלא חל איסור גיד מחיים (מטעם שקדם אחר ואין איסור חל על איסור) שוב לא יחול איסור לאחר מיתה אע"פ שנפל איסור הקודם "דבעינן שיחול מחיים איסור גיד דומיא דיעקב שנשה לו גידו מחיים" עכ"ל. ועכ"פ מבו' מכל זה דאיסור גיד הנשה חל על בהמה בחייה.
וכיון שכן תמוה טובא להסוברים דאסור בהנאה א"כ כל בהמה בחייה אוסר ליהנות מגיד הנשה שלה, וא"כ היאך מותר לחרוש עם בהמה או לרכוב עליה הרי בהמה בהליכתה משתמשת עם גיד הנשה שלה שאם יחסר לה אותו הגיד הרי היא צולעת על ירכה כמו יעקב שתקעו לו שם והי' צולע על ירכו. א"כ בהשתמשות בבהמה הרי נהנים ממש מגיד הנשה שלה. אף שהליכתה נעשה ע"י כל חיותה ושאר אברי' מ"מ לולא הגיד הנשה לא תוכל לילך א"כ נהנים באותו גיד הנשה, וה"ז דומה ליושב על כסא שרגל אחד עשו מאיסורי הנאה דודאי יהא אסור לישב עליה כיון שבלא אותו רגל אי אפשר לישב עליה. ואין לומר דאין זה כדרך הנאתו דאדרבא אין לך דרך הנאתו יותר מזה שזה עיקר שימושו של גיד הנשה.
ועוד תימה גדולה דהנה דעת כמה ראשונים שגיד הנשה של אדם ג"כ בכלל איסור של גיד הנשה עיי' תשו' הרשב"א ח"א סי' שס"ד. ומנחת חינוך ריש מצוה ג'. ואכמ"ל. ועכ"פ לפי"ז להסוברים גיד הנשה אסור גם בהנאה ה"ה גיד הנשה של אדם שהוא אותו איסור, וא"כ יהא אסור אדם לילך שהרי משתמש בגיד הנשה שלו שאם לא יהא לו יהי' צולע על ירכו.
ואין ליישב דיש הכרח מכמה מקראות בתורה שמותר לילך ומותר לרכוב או לחרוש עם בהמה, דא"כ אדרבא מזה יוכרח שבגיד הנשה האיסור רק אכילה כיון שהתורה מתירה בהנאה.
וכבר מצאנו כקושיא זו בחי' רע"א בפסחים כב: על קושית הגמ' דלפי דברי ר' אבהו יהא אבר מן החי אסור בהנאה האריך שם וזה תורף דבריו - מקשה לפי מ"ד דבהמה בחייה לאברים עומדת פי' ויש איסור אבר מן החי כשאוכל בהמה שלימה, וא"כ יהא איסור הנאה גם בבהמה שלימה, וא"כ קשה דהא כתיב ומכרו את השור החי הרי מבו' דמותר ליהנות משור חי א"כ מזה יוכרח דאבר מן החי מותר בהנאה, ונדחק ליישב שמוכרים אותו לאחר שישחטוהו או בבן פקועה שאין בו איסור אבמה"ח, שוב מקשה דכתיב לא תחרוש בשור וחמור יחדו משמע דבשור לבד מותר לחרוש ואם תאמר בבן פקועה, ק' בחמור ל"ש בן פקועה ויש סוברים דאבר מן החי של טמאה אסור, ויש ליישב לעבור בשני לאוין ובאמת אסור גם בחמור לבד, ומוסיף להאריך שם, ובסו"ד תמה על גנב שטבח ומכר הא עובר במכירה באיסור הנאה באבמה"ח א"כ יהא פטור לשלם ואין לומר בבן פקועה דל"ש בי' טביחה ליתא במכירה ע"ש בסו"ד נשאר בקושיא.
והנה כל קושית רע"א הוא לפי הו"א דגמ' דאבהמ"ח יאסור בהנאה אבל למסקנא הרי מוכיחין בגמ' מקרא דמותר בהנאה אלא דק"ל שיהא עוד ראיות דאל"כ הי' אסור כל בהמה בהנאה. אבל בגיד הנשה ק' למעשה להשיטות שסוברים שגם למסקנא אסור בהנאה.
שו"מ בס' יבין דעת על שו"ע סי' ס"ה שעמד ע"ז, ע"ש מה שנדחק ליישב וצ"ת בדבריו.
ויש שרצו ליישב דהואיל וכל איסור הנאה נלמד מלשון של איסור אכילה י"ל שאין איסור ההנאה אלא כששייך לאוכלו וכ"ז שהבהמה בשלימותה ל"ש לאוכלה. וצ"ת שהרי שייך לאוכלה אם קטנה היא או עוג מלך הבשן או לאוכלה כשבשלימותה לחתוך ממנה מיד לפה והוי אכילה ממש. וגם צ"ת דהרי איסור אכילה כבר חל כשהיא חי' אף שעדיין אין ראוי לאוכלה כמבו' בגמ' וכמו שנתבאר לעיל, א"כ למה נאמר דאיסור ההנאה עדיין לא חל.
ואולי י"ל דמה שיש שימוש בגיד הנשה כדרך יצירתו לא לזה כוונה תורה כיון שזה דרך בריאתו ודוק. אבל ל"מ יסוד כזה בכל איסורי הנאה שבתורה. והתמיהה מרחפת על כל הדחוקים וצ"ע למצוא תשובה הגונה ונכונה.
<h4>אברהם אלימלך בר"נ בריזל</h4>
בית אולפנא דרבינו יוחנן
<h3>בענין הצום ועבודת כה"ג ביוה"כ</h3>
למערכת קובץ בית אהרן וישראל ראיתי בקובץ תשרי חשון את מאמרו הנפלא של ידידי הגרח"ש דומב שליט"א בענין הצום ועבודת כה"ג ביוה"כ, וברצוני להעיר אי אלו הערות.
א. באות א' הביא את ד' האוה"ח דהי' צד דעכ"פ הכה"ג פטור מצום יוה"כ, ויש ריבוי מיוחד שהוא חייב בזה. ומכח זה כ' לדון אי הצום מעכב בעבודת הכה"ג ביוה"כ.
ולא הבנתי מה ענין זל"ז, מהיכי תיתי שהצום יעכב בעבודת יוה"כ, ומה זה שייך לד' האוה"ח דהי' צד דהכה"ג פטור מתענית וילפינן מקרא דחייב, א"כ אדרבה הא הי' ס"ד דהכה"ג עובד אף שאינו מתענה דכך דינו שפטור מהתענית, אבל מה ענין ד' האוה"ח דהצום יעכב לעבודה לאחר הריבוי דהכה"ג חייב להתענות ביוה"כ.
ב. באות ג' ד"ה והנה כו', כ' דאין להוכיח מהא דבחנוכת המקדש בימי שלמה אכלו כולם ביוה"כ והכה"ג עבד את עבודת יוה"כ אף שאכל בה, דשאני התם דלא הי' מי שיחליפו דהא כולם אכלו, אבל במקום שהכה"ג בלבד אכל ביוה"כ - י"ל דהוא עצמו לא יעבוד אלא הסגן יעבוד במקומו.
יש להעיר על הדברים הללו, דאם אמנם הצום מעכב בעבודת יוה"כ, והיינו דרק כה"ג המתענה יכול לעבוד את עבודת יוה"כ, א"כ מה לי דאין מי שיחליפו דכולם אכלו, הא מ"מ איך עובד עבודה והוא אינו מתענה, ואם העינוי מעכב - לא יעשו את עבודת יוה"כ. וכי יש ענין לכתחילה לעשות את העבודה בכה"ג מתענה ובדיעבד היא כשרה במי שאינו מתענה.
ג. שם ד"ה ובאמת כו', כ' דאין להוכיח מהכה"ג שעבד ביוה"כ בחנוכת המקדש אף שאכל, דשם הי' דין שמחה. יש להעיר דכ"ז הי' מובן אילו הדין שמחה שהי' שם הי' מהל' יוה"כ, אבל שמחת חנוכת המקדש לא היתה מהל' יוה"כ אלא השמחה היתה לחנוכת המקדש, אלא הואיל ואז גמרו את בנייתו היתה שמחת חנוכת הבית גם ביוה"כ, וא"כ איך שייך לומר דיוה"כ זה הי' דינו בשמחה, ואף כי בכל יוה"כ העינוי מעכב את העבודה כאן שאני, והרי השמחה ביוה"כ זה לא היתה מהל' יוה"כ, והרי יוה"כ מצד עצמו מחייב עינוי ומי שאינו מעונה אינו עובד, ואיך עבד אז הכה"ג ביוה"כ אף שלא הי' מעונה.
ד. שם בסוד"ה ובאמת, כ' להסתפק לד' המדרש דאהרן הכהן בעצמו הי' נכנס בעבודת יוה"כ בכל ימות השנה, האם כאשר הי' עובד את העבודה הזאת בשאר ימות השנה הי' אהרן חייב להתענות כמו ביוה"כ.
לא מובן הספק הזה, דאפילו אם נימא דהצום דיוה"כ מעכב בעבודת הכה"ג. הואיל ונצטוינו להתענות ביום זה והרי מהות היום הוא הצום ולכן עבודת יוה"כ תלויה בתענית, כמו הנידון בקריאת התורה ביוה"כ במנחה אם היא תלויה בתענית או בהיום. אבל כ"ז הואיל ונצטוינו להתענות ביוה"כ, לפי' י"ל דהעבודה דיוה"כ תלויה בהתענית.
אבל הא דאהרן הי' נכנס בכל שעה, הא כ' בחכמת אדם בסופו דנלמד ממה שנאמר בריש הפרשה בזאת יבא אהרן אל הקדש, ולא נזכר שם תאריך כבשאר קרבנות המועדים דהתאריך מוזכר לפני ציווי הקרבנות, ורק בסוף הפרשה נאמר דיעשה כן בחדש השביעי, עיי"ש. [ומה שכתבתי בס' משנת חיים ויקרא סי' ע"ד] והואיל ובריש הפרשה לא נזכר ענין התענית, פשוט דאהרן בעצמו שהי' נכנס בכל עת ובכל שעה בעבודה זו - הי' נכנס גם בלי שהי' מתענה, דאין עצם העבודה תלויה בתענית, אלא רק ביוה"כ שבו יש חיוב להתענות וזהו מהותו של יום.
ואדרבה הי' נראה דאף אם נימא דהתענית מעכבת בעבודת כה"ג ביוה"כ, מ"מ אהרן עצמו הי' יכול לעבוד ביוה"כ גם אם לא הי' מתענה, דלא גרע משאר ימות השנה דהוא עצמו נכנס בכל עת ובכל שעה, וא"צ לזה תענית. [מיהו י"ל דהואיל ואין בזה קיום עבודת כה"ג ביוה"כ, דלזה התענית מעכבת, שוב לא תדחה עבודתו את יוה"כ דאסור במלאכה, ורק מה דמצותו בכך דוחה את היוה"כ. מ"מ עצם העבודה היתה כשרה באהרן עצמו גם בלי שהתענה דלא גרע מעבודתו בשאר ימות השנה דא"צ לזה תענית].
ה. באות י' הובא ד' הבי"צ דאיך אכלו בחינוך הבית והא אין עשה דוחה ל"ת שיש בו כרת. ותי' דאכלו ביותר מכדי אכילת פרס, וע"ז כ' דהול"ל דאכלו שיעור כזית בלבד לקיים מצות שמחה ושיעור אכילה ביוה"כ הוא בככותבת.
לכאורה ק' עוד שאין עשה דשמחה דוחה ל"ת ועשה דיוה"כ, ועי' בפמ"ג סי' תרי"ב משב"ז אות ד' שכ' דהואיל ונאמר ועניתם את נפשותיכם נכלל בזה לאסור אף אכילת חצי שיעור, אלא דנאמרה הלכה למשה מסיני לפוטרו מעונש עד שיאכל שיעור, עי"ש. והיינו דהעשה דיוה"כ הוא אף באכילה בפחות מככותבת. ואכתי ק' איך אכלו אפילו פחות מככותבת והרי אין עשה דוחה עשה.
ויש להעיר עוד דבס' הפרדס הגדול סי' קפ"ו כ' וחיוב אכילה דיוה"כ בככותבת וכגרעינתה וכו'. פחות מכן בלאו. ובמכתבי תורה מ' קל"ג בי' דכוונתו דעל הלאו שנאמר על עינוי ביוה"כ עובר אף אם אכל כשיעור כזית כשאר דיני התורה דשיעורן בכזית. וא"צ לעבירת הלאו לאכול בשיעור ככותבת, ומה שאמרו שיעור ככותבת - רק לחיוב. וכ"כ בצפנת פענח קונט' השלמה ג-ג מדעתו.
ולכאורה לפ"ז לא מהני התי' דאכלו רק כזית, דאף דאין בזה עונש אך מ"מ עובר בלאו, ומסתמא נחשב בכך לאו שיש בו כרת אף דהכרת הוא רק בככותבת מ"מ הא גם באכילה בשיעור כזית עובר באותו לאו עצמו, ועדיף מחצי שיעור, והא אין עשה דוחה ל"ת שיש בו כרת.
<h4>חיים מאיר שטינברג</h4>
כולל אור הנר - בני ברק
<h3>עוד בענין כוונים, וארבע רוחות השמים</h3>
א. בקובץ באו"י האחרון (גל' קכח עמ' קנד) הארכנו בענין הכוון שהלך לוט מאברהם ועוד, יעו"ש. והעיר לי ידי"נ הרה"ג ר' אבנר רפאלי שליט"א רו"כ אור מציון בהר נוף על שינוי לשון שמצאנו בבראשית דהנה לאברהם נאמר (יג,טו) שיקבל את א"י "צפונה ונגבה וקדמה וימה", (הקדים צפון דרום למזרח מערב). ואילו ליעקב נאמר בשינוי (כח,יד) ופרצת "ימה וקדמה וצפונה ונגבה", (הקדים מערב מזרח לצפון דרום). והדבר טעון ביאור.
ותירץ ידידי הנ"ל בטוטו"ד דהנה א"י ארוכה יותר בין צפון ודרום מאשר בין מזרח למערב, משא"כ כדור הארץ שכידוע אין צורתו כדורית לגמרי אלא אובלית (דהיינו הוא פחוס בין שני הצירים עליהם הוא סובב) ובין צפון ודרום הוא יותר קצר מאשר בין מזרח למערב. וממילא כשהובטח לאברהם לקבל את א"י נאמר לו מתחילה צפון ודרום שהם יותר ארוכים (מצד המידות של א"י) והקדים את החשוב תחילה. אבל ליעקב הובטח "נחלה בלי מצרים" (עי' שבת ריש קיח:), ובזה צד מזרח מערב הוא יותר גדול ולכן הקדימו הכתוב! (דהיינו כשמתייחסים לא"י יש להקדים צד צפון דרום, וכשמתייחסים לכל העולם הוא להיפך וצריך להקדים צד מזרח מערב). ודפח"ח.
יש לציין שגם בלשון חז"ל מצינו כן כשציינו בא"י את כל ארבע הצדדים יחד, ונקטו הסדר דרום צפון לפני מזרח מערב (עי' מע"ש פ"ה מ"ב). וכן להיפך כשמדברים על כלליות העולם מתחילים מקו מזרח מערב (עי' ריש גיטין, והנדון שם על השטח שמא"י וחוצה). וגם במדרשים הוא כן לגבי בריאת העולם שמקדים מזרח מערב לצפון דרום (עי' בראשית רבה פ"י אות ג ופכ"א אות ג ופכ"ד אות ב, וויקרא רבה פי"ד אות א ופי"ח אות ב, ובמדבר רבה פ"ב אות י). ודו"ק.
ב. ועוד יש להוסיף בזה בעומק הענין ע"פ משנ"ת בקובץ הנ"ל דמידת אברהם היתה לימין וכל מסעותיו לדרום כמשנ"ת שם, וממילא אצלו הקדים צפון דרום למזרח מערב.
משא"כ יעקב שעבד על ההכנה של הגלויות של עם ישראל וגלה למזרח (לבן) ולמערב (מצרים, שנמצאת בדרום מערב לא"י), אצלו היה הכוון העיקרי מזרח ומערב.
ויעו' היטב בספר דברי סופרים לרבי צדוק הכהן (סוף אות לז) מש"כ בזה כעין דברינו (שאברהם שייך לצד צפון דרום ויעקב למזרח מערב) יעו"ש. (וע"ע בדבריו בספר הזכרונות מצות קדוש החודש מ"ע ג' פ"ג שרוחב העולם הוא מצפון לדרום ואורכו ממזרח למערב). וע"ע בפר"צ (לר"ח כסלו אות ו ופר' פנחס אות ח) שאברהם בדרום ויצחק בצפון ויעקב במזרח (חג"ת), וכן הוא הרבה פעמים בכתבי האריז"ל, וע"ע בזה בקדושת לוי (פר' לך לך ד"ה וזה שאמר הכתוב). ואכ"מ.
ג. בתהילים (קז,ג) - ומארצות קבצם "ממזרח וממערב מצפון ומים". ומדויק ע"פ דברי הרה"ג הנ"ל שהקדים מזרח מערב מכיון שהפסוק מתייחס לכל העולם! (וכן הוא בישעיה מג,ה-ו שמדבר על קיבוץ גלויות, יעו"ש. וע"ע יהושע יא,ב-ג ושם מיירי בא"י וא"ש!). ולפי החשבון הנ"ל בית המקדש שהיה אורכו ממזרח למערב (כמו צורת העולם ולא כצורת א"י) צריך להקדים בו מזרח מערב לצפון דרום (וכן הוא באמת בדה"י א' ט,כד ע"ש).
ועצם הפסוק בתהילים שם טעון ביאור בתרתי, דהרי "ים" הוא מערב, ומדוע כפל מערב פעמיים, וגם מדוע לא הזכיר דרום?
וע"ש באבן עזרא (שבדרום אין ישוב מפאת חומו, וים היינו יורדי הים), ואין בדבריו כדי שביעה (דגם בדרום יש עכ"פ ישוב הגם שפחות משאר מקומות, וגם יורדי הים נזכרו בהמשך שם בפנ"ע. וי"מ - מלבי"ם - "איי הים", וגם זה דחוק דהם נכללים ממילא בשאר הצדדים שנזכרו בפסוק. וצ"ע). אמנם בתרגום שם מתרגם - ים - "ימא דרומא"! ועדיין הדבר צריך תלמוד מה נשתנה שם שנקט דרום בלשון ים, (ובמיוחד ש"ים" סתם היינו מערב). וצ"ע לע"ע. (ואולי יש לחבר התרגום עם חלק מפירוש האב"ע - שבדרום שהוא מקום חום ומדבר לא שכיחי עוברי דרכים, ולכן נקט בדוקא - לגבי הודאה - אלו היורדים בים דרום דשכיחי טפי, ולא סתם עוברי דרכים שם, ועכ"פ הכוונה לדרום ולא למערב! וכן משמע משמות רבה פכ"ח אות ד שפסוק זה מיירי בכל ארבעת הצדדים, יעו"ש).
בכבוד רב
<h3>בענין שהיית צלי בשבת</h3>
יואב רוזנטל
לכבוד מערכת קובץ בית אהרן וישראל סטאלין קארלין שוכט"ס,
בגליון קי"ט האריך הרה"ג ר' נחום אברהם גולומב שליט"א בטוב טעם ודעת בבהירות נפלאה בסוגיא העמוקה של שהיית צלי בשבת, ורציתי להעיר ולהאיר כדרכה של תורה.
א. במה שהביא בפ"א אות א' שלדעת הרמ"א מותר להשהות צלי אפילו בשר שור כשנצלה כבר כמאב"ד אפילו אצל הארש בתנור "מגולה", ע"כ.
ובאמת נראה שמותר אפילו בתנור "מכוסה" וכ"ש הוא דאם בתנור מגולה מותר מפני שלא יחתה שחושש שלא יתחרך כ"ש בתנור מכוסה שיותר יש הבל שיחשוש מפני חירוך, ואין הכי נמי שהראיה מהמג"א הוא רק על תנור מגולה כי הראיה היא שאם לפני מאב"ד קאסר הגמרא אפילו בתנור שהוא אצל האש ואפילו בבשר גדי [ול"ד על האש], א"כ כשהגמ' אומרת שכמאב"ד מותר משמע ג"כ אפילו אצל האש [ול"ד על האש] ע"כ, וא"כ על תנור מכוסה דלא קאסר בבשר גדי לפני מאב"ד אין ראיה על לאחר מאב"ד שיהא מותר במכוסה בבשר שור, מ"מ אם מתירים תנור מגולה כ"ש תנור מכוסה ול"צ ראיה, וכן משמע בתוספת שבת בסק"ח שכתב "אף" שהוא מגולה, משמע כ"ש מכוסה.
ב. במה שהקשה על האחרונים בפ"א אות ג' ד' דמבארים בדעת הרמ"א שמותר לאחר מאב"ד אפילו אצל האש, הקשה דהא כל המקור של היתר זו של צלי מבאר הר"ן דבמשנה מבואר דאין צולין בשר בצל וביצה אלא כדי שיצולו מבעו"י ובגמ' קאמר וכמה א"ר אלעזר אמר רב כדי שיצולו מבעו"י כמאב"ד וכו' והקשה הר"ן דלדעת רבנן דחנניה דס"ל דאין שוהין קדירה בשבת אלא בנתבשל כ"צ ומצטמק ורע לו, איך מתירים כאן כמאב"ד, ומפרש דכאן דהוא צלי בלא קדירה ומונח על האש בהא לא חיישינן שיחתה, מפני חשש שיתחרך הבשר כיון שאין הפסק קדירה, ע"כ.
וא"כ קשה על האחרונים למה מבארים בדעת הרמ"א שמותר לדידיה ג"כ אפילו אצל האש ומנ"ל כיון דהרמ"א פסק בסימן רנ"ג ס"א כחנניה דמותר גם בקדירה כמאב"ד א"כ מה שמתיר הגמרא כמאב"ד הוא כחנניה ואין לו יסוד מהגמרא שצלי מתירים יותר, ומנ"ל דלדידיה דפוסק כחנניה אם נרצה להחמיר כרבנן שיהא היתר בצלי במאב"ד, וזה קושיא עצומה ויפה הקשה, עיי"ש, ובאמת יעויין בשו"ע הרב זצ"ל בסימן רנ"ד קונט"א סק"א הקשה כן, והרה"ג ר' מאיר דוד הירשמן שליט"א הראה לי פמ"ג במ"ז א' שנראה שכוונתו ליישב קושיא זה, שמפרש שכיון שדעת הרמ"א ברנ"ג שמאכל שמצטמק ורע לו מותר להשהות כשנתבשל מאב"ד אבל מאכל שמצטמק ויפה לו מותר רק בנתבשל כ"ד [והפמ"ג ביאר כן בכמה מקומות וע"ע במ"ז רנ"ג סק"א וע"ע ברע"א רנ"ג ס"א ותהל"ד שם].
וא"כ כיון שהגמ' אומרת דבבשר בצל וביצה מותר כמאב"ד ודברים אלו הוא מצטמק ויפה לו [ע' בפמ"ג] ומ"מ מותר כמאב"ד ולמה, אלא ע"כ משום היתר צלי דכשאין הפסק קדירה מודים דדי במאב"ד וא"כ שפיר מבינים האחרונים שס"ל שהרמ"א ילמוד שמותר במאב"ד בצלי גם אם נחמיר כרבנן בקדירה ואפילו אצל האש וכנ"ל, והוא פירוש כפתור ופרח.
ולפי"ז ודאי רואים שהרמ"א מתיר אצל האש לאחר מאב"ד אף אצל האש.
ויש עוד ראיה מוכרחת מהרמ"א גופיה שסובר היתר זה, שמבואר בסעיף ה' שמותר להשים פת בתנור אצל האש (עי' פמ"ג) כשנקרם שיעור קרימת פנים והוא השיעור שלא יהיו חוטין נמשכין, והרמ"א אומר שם שפשטיד"א שהוא בצק משני הצדדים ובתוכו בשר, צריך שיקרום קרימת פנים על הפת מלמעלה ומלמטה והבשר יהא נתבשל כמאכל ב"ד, ע"כ.
ולכאורה קשה למה מותר כמאב"ד לגבי הבשר והלא בשר הוא מצטמק ויפה לו [כשאין צריך לאורחים - ע' פמ"ג] וא"כ אין היתר לרמ"א מאב"ד כפי שנתבאר לעיל בדעת הפמ"ג ורע"א, אלא ע"כ משום דצלי אצל האש מותר כמאב"ד. ודו"ק.
עוד יש להוסיף ראיה שהרמ"א יסבור מהיתר של צלי כי כל זה לא ברור שהרמ"א נקט לגמרי לקולא כחנניה דסגי כמאב"ד וכמו שיתבאר לקמן בס"ד וא"כ שוב יש ראיה שיהא לו ההיתר של צלי וכנ"ל. והוא דאע"פ שהרמ"א כתב ברנ"ג ס"א "ונהגו" להקל כסברא אחרונה דהיינו שמתירים כמאב"ד, ע' בפמ"ג ס' רנ"ט (במ"ז בדיני שהיה והטמנה בד"ה וכ"ז ממנהגא) דמבאר דיש חילוק בין "וכן המנהג" "ונהגו" ל"וכן נהוג" פירוש דלשון ונהגו לא משמע כ"כ לקולא.
וכן עיין עוד בדעת תורה להגאון מהרש"ם זצ"ל דמבאר על הרמ"א הנ"ל בשם המג"א ובשם המקנה ובשם הפ"ת דלשון "ונהגו" היינו שהעם נהגו כן מעצמם אף שאינו נכון כן, וע"כ ודאי שבעל נפש צריך ליזהר, א"כ רואים נמי שכל היתר הרמ"א הוא לא פשוט וא"כ יהא מוכיח לתרץ הגמרא שמתיר בצלי כמאב"ד משום היתר של צלי על האש ליד האש משום שלא יתחרך וכנ"ל, ודו"ק.
ג. בפ"ג נתקשה על מה שכתב המחבר בס"ב שבשר צלי מותר על האש כשנצלה כמאב"ד משני הצדדים, והקשה למה לא יהא מותר רק שנצלה מצד אחד כיון שע"ז חושש מפני חירוך לא יחתה אע"פ שרוצה לחתות מפני שיצלה צד השני מ"מ יצא שכרו בהפסדו במה שיתחרך צד השני ועיי"ש מה שביאר המחבר בטוב טעם ודעת וכו'.
ונראה להוסיף קצת והוא דודאי אין היתר כשנצלה כמאב"ד רק מצד אחד דאדרבה ודאי עדיף ליה לאיניש שיהא נצלה מכל הצדדים כמאב"ד אע"פ שמצד האחד שכבר נצלה מקודם וכמאב"ד יתחרך עכשיו ממה שלא יהא נצלה כלל מצד אחד כדי שצד אחד לא יתחרך ועכ"פ צד כזה יש ודאי וא"כ יש חשש שיחתה משו"ז, ודומה לזה הוא בסעיף ה' שמבואר ברמ"א בפשיטד"א שצריך שיהא קרימת פנים על הפת מלמעלה ומלמטה והבשר שבתוכו יתבשל כמאכל ב"ד, ולכאורה ג"כ קשה אם הפת כבר נקרם, שיהא מותר אע"פ שהבשר לא נצלה כלל כיון שעל הפת יש חשש חירוך, [וכמבואר בב"י בשם הרמב"ם ובפמ"ג הטעם למה בפת מותר לכו"ע כמאב"ד ואפילו לא ע"ג אש ממש. והוא משום דבפת נאפית מצד עצמה בלא חיתוי והחיתוי רק מפסיד ליה ע"כ לא חיישינן שיחתה, א"כ אפילו הבשר לא נצלה כלל יהא מותר משום הפת, אלא ע"כ דחיישינן שאולי עדיף ליה שהבשר יצלה אע"פ שהפת יתחרך דאולי עדיף ליה הבשר, וכמו"כ בדידן אולי עדיף ליה בשר שלם נצלה אע"פ שמצד אחד נשרף קצת ממה שחלק אחד חי לגמרי וע"כ יש חשש שיחתה. ודו"ק.
ודרך אגב - צל"ד כאן, ובס' שי"ח במג"א סק"י מה הפירוש שנצלה משני הצדדים, דהיינו או למעלה ולמטה נצלה ובאמצע הוא חי או הכוונה מלמעלה עד למטה הוא נצלה, ופשטות כאן ודאי צריך שיהא כולו מלמעלה עד למטה וכפי מה שנתבאר לעיל דהענין שלא יהא חשש חיתוי ואם באמצע יהא בשר חי עדיין יש חשש חיתוי וכנ"ל ודו"ק ולגבי סימן שי"ח מבואר בספר תבנית השולחן שפשוט שצריך מלמעלה עד למטה, וצל"ד.
ד. עוד רציתי להעיר בסוגיא זו, בסעיף ה' מבואר היתר בפת שאם נאפה שיעור קרימת פנים מותר להשהותו כך בתנור ויש מחלוקת אם צריך קרימת פנים משני הצדדים או סגי מצד אחד (עיין בית יוסף ומחבר רמ"א וט"ז ומג"א).
וטעם השיטה שסגי מצד אחד מבאר המחצית השקל (בסקט"ז) דכיון שמצד אחד נאפית הוא ראיה שכל החתיכה נאפית כיון דהם גוף אחד וגוש אחד אם נאפית מצד זה סימן שנאפית גם מצד האחר [ומדמהו להל' מליחה יו"ד ס' ס"ט ס"ד].
ויעויין במשנ"ב שמביא בשם הגר"א דאם הפת הוא עבה אז ודאי שצריך שיהא קרימת פנים משני הצדדים לכו"ע והוכיח א"ז מלחם הפנים שמבואר שלכו"ע צריך משני הצדדים וע"כ משום שלחם הפנים היה עב, עיי"ש.
ונלע"ד דלכאורה מכל הפוסקים מסתימת לשונם משמע שלהי"א דסגי קרימת פנים מצד אחד ס"ל גם בלחם עב סגי מצד אחד ולא מחלקים, והראיה של לחם הפנים לכאורה מוכח להיפך דהלשון בירושלמי הוא מודה ר' אליעזר "בלחם הפנים" שאינו קרוי לחם עד שיקרמו פניה בתנור ומשמע מלשון הזה דהוא בלחם הפנים חידוש מיוחד משא"כ בשבת, דאם הביאור משום שפת עבה א"כ גם בשבת כן הוא אם הוא עבה וע"כ דבלחם הפנים הוא חידוש מיוחד וכמבואר שם בפני משה דכתיב ואפיתה אותה עד שתהא אפויה כל צרכה. וא"כ לכאורה להי"א דסגי מצד אחד הוא ג"כ בפת עב והוא עפ"י סברת המחצית השקל הנ"ל דבגוש אחד אי"א לאפות מצד אחד אם לא שנאפה מכל הצדדים, [דלכאורה אופן האפיה הוא שנתייבש הלחלוחית ועי"ז מתחיל לאפות וכו' וע"כ הוא הכל קשר אחד ול"ש לאפות מצד אחד אם לא שנאפה גם מצד השני, ודו"ק].
<h4>בענין כבוש בציר</h4>
בגליון קכ"ה העיר ראש הכולל הרב שלמה זלמן שמעיה על מאמרי שכתבתי בס"ד בגליון קי"ט בדיני כבוש בציר, ושם כתבתי בשם הגאון ר' שלמה זלמן אולמן שליט"א רב ואב"ד מודיעין עלית ת"ו שגביע שמשתמשים כל השנה צריך להגעיל לפסח [אם רוצה להשתמש עם זה לפסח] והוא מטעם חשש שנופל שם פירורי חמץ מהחלות של ש"ק ושוהה שם עם יין בשיעור של כבוש בדבר חריף כדי שירתיח שמבליע בכולו או אפילו פחות משיעור זה שמבליע עכ"פ כדי קליפה וכמבואר במאמרי הנ"ל בס"ד.
והעיר ראש הכולל כי יין אינו חריף וע"כ אי"א להבליע רק בשיעור כבוש כ"ד שעה כמו מים וכדומה, ועוד טוען כי גם בחומץ יש מתירין וגם המ"א דמחמיר בחומץ חזק מסתבר כי יין אינו חזק וגם המנחת פתים כותב דיינות שלנו לא הוי דבר חריף וסתם יין שכולם משתמשים לקידוש הוא לא חריף אם לא שאחד יודע שמשתמש ביין חזק הדומה לחומץ.
ועוד טוען כי כיון שכל כבוש בדבר חריף הוא רק מדרבנן להרבה פוסקים ובדאיכא חזקת היתר שאין ידוע שנפל שם פירורי חמץ מהיכי תיתי לחוש לזה ולאסור, ומסיים שם דודאי כמו שחוששין לכל דבר בפסח שפיר דמי גם לחשוש לזה אבל הוא לא מעיקר הדין, ע"כ דבריו של ראש הכולל.
וברצוני להעיר ולהאיר, א. ראשית באמת החסרתי דבר ורמזתי זה שם, והוא דיש חשש גם באנשים ששותים יין שרף בהגביע, ויין שרף הוי לרובא דהפוסקים דבר חריף והבאתי שם בשם הגר"ש קלוגר דהוא בגדר קור"ט של חלתית והוא יותר חריף מכל הדברים החריפים כגון צנון ובצל וכו'.
ב. במה שכתב דבחומץ צריך להמג"א חומץ חזק וע"כ אפשר להקל ביין שלנו דאינו כ"כ חזק, נראה להעיר קצת, דבחומץ דזמננו טוען הגרש"ז אוירבוך (הובא שם במאמרי) דהוא ג"כ כמו חומץ חזק [דלא כהציץ אליעזר שטוען דבזמננו אינו חזק], וגם הכנפי יונה טוען דכמו בכל דבר ס"ל לדידן דא"א בקיאין [כמו בין כחוש לשומן, בין מליחת צלי למליחת קדירה, ועוד הרבה דברים] כמו כן אין אנו בקיאין מה זה חומץ חזק וצריכים להחמיר, א"כ אפשר לומר גם לגבי יין שאם הרבה ראשונים החמירו ביין שהוא דבר חריף (כמו שהובא במאמרי שם בס"ד) א"כ שמא א"א בקיאין על יין דזמננו וצריכים להחמיר.
ג. על מה שכתב כיון די"א דהוא מדרבנן ויש חזקת היתר שלא ידוע שנפל שם פירורים מהיכי תיתי לחוש לזה,
הנה ראשית לפי מה שכתבתי שהחסרתי לכתוב שיש חשש משום יין שרף, וא"כ יין שרף הוא בעיה סתם משום יין שרף גופא שעשוי מחמץ [יש הרבה בלא חמץ וצל"ד המציאות], בלא חשש שנופל פירורים.
שנית גם משום חשש שנופל פירורי חמץ מהחלות או מהמזונות של ש"ק בבוקר הנה הוא דבר דלכאורה מאד שכיח שיפול בפרט במשפחה גדולה עם ילדים ובכה"ג לא הוי [לכאורה] חזקת היתר וכמו דמצינן ביו"ד סימן פ"ט סעיף ד' ששיירי פת שנשאר מסעודה של גבינה אסור לאוכלו עם בשר וכן להיפך דגם שם אפשר לשאול נוקמיה בחזקת היתר ולא מחזקינן איסורא אלא דהוא דבר שכיח שנדבק על הלחם ממה שאוכל, ואולי באמת כאן לא כ"כ שכיח כמו שם מ"מ נמי שכיח, ובאמת צל"ד כללי חזקת היתר וכו', וצ"ע.
שלישית הא הבאנו דיש פוסקים דס"ל שהוא מדאורייתא וכן דעת הפמ"ג וצל"ד מה הדין חזקת היתר בדאורייתא.
רביעית כמדומה שבהלכות פסח מחמירים בחזקת היתר וצל"ד באמת ההלכות.
אלא שבאמת אולי הוא קצת קולא בנידו"ד כיון שביארנו שם בשם כמה פוסקים דבספק כבוש בציר מקילים או משום דכל כבוש בציר הוא רק ספק וע"כ בעוד ספק הוי ספק ספיקא הוא משום דהוא רק מדרבנן והוי ספד"ר לקולא או דכבוש בציר הוא דבר קלוש וע"כ בספק מקילים, א"כ בנידון דידן שספק אם נפל אולי באמת מקילים וצל"ד אם בדבר שכיח מיקרי ספק.
ולסיכום אם נשתמש ביין שרף של חומץ ודאי צריך להגעילו ואם נשתמש ביין שרף או ליקר או יין ויש חשש שנפל שם פירורי חמץ לכאורה נמי צריך לחוש ולהגעילו בפרט בהלכות פסח וכאשר כתב ג"כ מע"כ שליט"א וכבר ראיתי בכמה ספרי זמננו שכתבו כן שצריך להגעיל. והשי"ת יזכנו שלא נכשל בדבר הלכה.
בכבוד רב
<h4>מאיר יחזקאל בר"ט בוקשפן</h4>
כולל יו"ד קארלין סטאלין, קרית ספר ת"ו
<h3>בענין חלזון התכלת</h3>
לכבוד הקובץ החשוב בית אהרן וישראל המרבה תורה בישראל, כן תזכו תמיד להרבות ולהגדיל תורה אכי"ר.
<h4>א</h4>
היות שנידון הרבה לאחרונה בגליונכם בקשר לזיהוי חלזון התכלת, ויש כאן דבר חשוב ועיקרי בנושא שעדיין לא נכתב כלל ולא נידון בקבצים, והוא.
חוץ מהנדון ההיסטורי של "במה נהגו לצבוע את התכלת בעידן הקדום" יש כאן עוד נושא הלכתי "מה המעכב בדין תורה לצביעת התכלת", כלומר שמהתורה כל חלזון כשר כפי שמתבאר, כך שאין כלל נפק"מ במה צבעו פעם ואי"ז אלא נושא היסטורי גרידא.
ונבאר, כתוב בתורה ועשו על ציצית הכנף פתיל תכלת. ותרגום תכלת=כחול, ונתבאר בגמ' שקלא אילן פסול לתכלת ולא נתפרש הטעם, וברמב"ם (פ"ג מהל' ציצית) מבואר הטעם שרק זה "צבע העומד" ולפי"ז אין "דין" "חלזון" ואין זה אלא שזה האפשרות היחידה שהייתה קיימת בזמנם של צבע עומד, ולפי"ז בזמנינו ודאי שיש מספיק צבעים עמידים, אלא שיל"ע גדר עמידותו, שהרי קלא אילן הוא מהצבעים הכי עמידים ואעפ"כ פסלתו הגמ' וצ"ע, ועכ"פ מקור ד' הרמב"ם וגמ' שאמרו אופן הבדיקה בין חלזון לקלא אילן שחלזון עומד ולא קלא אילן וס"ל לרמב"ם שזה הסיבה ולא רק הסימן, וי"ח וס"ל שאי"ז אלא סימן, ולפ"ז לא נתפרש בגמ' טעם פסול קלא אילן, ובתוספתא שנינו תכלת הבאה מהחלזון כשרה, שלא מהחלזון פסולה ולר"מ היינו כנ"ל שרק הוא צבע עמיד וצע"ק ולחולקים כנ"ל צ"ל שהללמ"ס הוא דוקא חלזון, והוה התוספתא איירי לענין בגדי כהונה (שאמרו שם ג"כ תולעת שני וכו') וצל"ע אי ה"ה בציצית או לא, ומזה שסתמו בגמ' ולא פירשו מנ"ל פסול קלא אילן משמע שסמכו על התוספתא שנתפרש שם פסולו, ולפי"ז ע"כ התוספתא מיירי נמי לגבי ציצית וע"כ הלמ"ס הוא. ונשאר רק לבאר מה נאמר למשה מסיני, וודאי יש לנו לומר שבלשון זה נאמרה ההלכה כלשון התוספתא תכלת מהחלזון כשרה ולפי"ז יל"ע מהו תרגום תיבת חלזון, וכיון שבשפות העתיקות חלזון הוא שם כללי ועוד שפעם לא חלקו כ"כ בסוגי הבריות וודאי י"ל שכולם נקראים חלזון וע"כ כולם כשרים לציצית.
מסקנת הדברים: אף שעדיין לא נתברר בירור מוחלט איזהו החלזון שנהגו לצבוע התכלת וזהו סיבת רוב הרבנים היראים שאין לובשים עדיין תכלת אין בכך נפק"מ ואין צורך כלל לדעת חלזון התכלת איזהו וכל הנקראים כיום חלזון כשרים לתכלת וחובה להטילם בכנף הבגדים החייבים בציצית. ונזכה ל"והייתם קדשים לאלהיכם". [ובכ"ז נלענ"ד יותר ראוי להניח מ"ינטינה" שבזה באמת צבעו פעם ויוצא מכל ספק, ומדינא כולם כשרים כנתבאר].
<h3>הסכמת מרן שליט"א</h3>
ואמרתי דברים אלו (באריכות) לפני מרן הגרנ"ק שליט"א ומרן הגרח"ק והסכימו שלא שלל מרן זללה"ה אלא את התכלת דראדזי'ן ואין מזה הוכחה לשלול תכלת ד"מורקס" ו"ינטינה" ומסתברא דכולם כשרים ועכ"פ ראוי להטילם לצאת מכל ספק: [הגרח"ק שליט"א הסכים לכתוב דברים בשמו לאחר שראה המאמר הנ"ל].
נ.ב. בענין "הבגדים החייבים בציצית" יל"ע בטלית גדול דידן שאין דרך לבישתו אלא בשתי זנבות בקדימה וכולו באחורה כך שאין מכסה את עיקר הגוף דלכאו' פטור מציצית [ומה שמתעטף בשעת ברכה ודאי בטל, וכן המתעטף בצורה אחרת בטלה דעתו]. [ולא נשאר בגדים חייבים אלא חליפות ארוכות (חולצות וט"ק כרגיל פטורים שאין בהם שיעור כידוע)].
הערה. מה שהתנגד מרן זללה"ה לתכלת דראדזין הוא משום שהיה הדג הדם מוכר תמיד וע"כ אינו חלזון דא"כ למה לא הטילהו, משא"כ חלזון דידן שלא מוכר ודאי אין טענה נגדו, וכ"ש לפי מה שנתבאר שכל החלזונות כשרים שודאי אין עוד מקום לימנע ממצוה:.
<h4>ב</h4>
בענין זמן המגילה בב"ב ובכל גוש דן
הנה ידוע ומפורסם מנהג מרן החזו"א זללה"ה לקרוא בב"ב מגילה אף בט"ו באדר מספק מוק"ח דיפו וכן נהגו העולם על פיו, ובזמנינו נשתנתה המציאות בשני פנים ונבאר: והנה יש שני סיבות שלא צריך לקרוא בב"ב בט"ו מצד יפו .1 יפו אינה מוקפת חומה, אין שום מקור לכך, ומה שגילו שרידי חומה עתיקה אינו כלום דאין מקור שהיא מימות יהושע בן נון (וחזקה אין כאן דמצד שני יש חזקה של העדר ודו"ק) וכ"כ בספר קרית אריאל להרה"ג אריאל בוקיילד שליט"א בשם מרן שליט"א שלא ירד מרן זללה"ה כלל לסוגיית יפו ולא בירר אלא סמך על מנהג יפו וליתא כמש"כ שם: .2 נבנה "כביש איילון" שרחבו כ-100 מטר כמבואר בקונטרס דר' שריה דבלצקי שליט"א, ואין עוד שום חשש מצד יפו כלל. דודאי כביש מפסיק (ואינו כחלק העיר וכשאר צרכו דאינו אלא יציאה מהעיר ופשוט).
ולפי"ז ב"ב בזמנינו ודאי בי"ד - אמנם יל"ע מצד אחר שיהיה רק בט"ו - והוא - מצד - לוד - שהיא מוק"ח בודאי מימות יהושע בן נון כמבואר בגמ' ריש מגילה, ולוד העתיקה נראית בסביון ויהוד הרחוקים ממנה כ 8-7 ק"מ, והם גבוהים בכ - 50- מטר מלוד כך שכל העיר וסביבותיה נראין בבירור ואין עוד שום חשש וספק, וכל הדרך מיהוד - סביון - קרית אונו - גבעת שמואל - וכביש גהה - וב"ב, הכל מחובר ממש [גה"ה אינו קמ"א אמה והבתים מצדי הכביש מחברים ממש בלא שום ספק מב"ב ועד יהוד] כך שכל גוש דן שממזרח איילון הכולל ב"ב קוראים בט"ו [וכן ק"ס ואלעד שגם רואים את לוד וכידוע], ויפו וחבירו שמערב אילון - בי"ד, ותל"מ.
ונאמרו דברים אלו לפני מרן הגר"ח גריינמן שליט"א, ואמר "שצריך להתיישב בדבר, ובעזה"י עד פורים נחליט אי לברך בט"ו עכל"ק.
<h3>הערות שונות</h3>
הרב משה ווינטרויב
לכבוד קובץ בית אהרן וישראל, הנני כותב כו"כ הערות בענינים שונים.
א. בראשית (לב.ד.) "וישלח יעקב מלאכים וגו' ארצה שעיר שדה אדום", וברש"י, "ארצה שעיר, לארץ שעיר כל תיבה שצריכה למ"ד בתחלתה הטיל לה הכתוב ה"א בסופה".
לכאורה צריך לדעת למה לא כתב רש"י דבר זה בפרשת ויצא עה"פ "וילך חרנה", ועפ"י מה שכתב האוהח"ק שם מובן, דמביא שם ג' פירושים למה כתוב וילך חרנה ולא כתיב וילך לחרן, א' שחרן הלך לקראת יעקב להקביל פניו, ב' כשיצא יעקב מבאר שבע תיכף הלך חרונו של עשו, ג' לרמוז על הליכת אליפז אחריו בחרון, ולפי"ז אין תיבה זה צריכה למ"ד בתחלתה כיון שהמילה "חרנה" כשלעצמה מורה על הג' פירושים שכתב האוהח"ק לכן דוקא במקום זה כתב רש"י דבר זה משום שעי"ז יורה על פירושיו של האוהח"ק.
וזה הכל לפי הדרש אבל עפ"י פשוט צ"ע.
ב. שמות (לז. יז): "ויעש את המנורה" וכן בכל מעשה המנורה (שכתוב שם בפרשה) כתיב "ויעש" "עשה", לכאורה קשה, הלא בפרשת תרומה (כה,לא) כתיב: "מקשה תיעשה המנורה" ופירש רש"י "מקשה תיעשה המנורה, מאליה לפי שהיה משה נתקשה בה אמר לו הקב"ה השלך את הככר לאור והיא נעשית מאליה לכך לא נכתב תעשה", א"כ למה בפרשת ויקהל כתיב "ויעש את המנורה" הלא הוא לא עשה את זה אלא נעשית מאליה.
(ואולי אפשר לומר בפשיטות שכמו שנמנו בפרשה זו כל הכלים בלשון "ויעשו" לכן גם במנורה כתיב בלשון "ויעש", ודו"ק).
ואפשר לומר דבאמת שייך כאן הלשון "ויעש" אע"פ שבאמת לא עשה את זה בפועל ממש, כיון שבאמת רצה לעשות את המנורה אלא שנתקשה בה ומחשבה טובה הקב"ה מצרפה למעשה, וא"כ מדוע בפרשת תרומה כתיב תיעשה (פי' מעצמה) ולא תעשה, צ"ל שאם היה כתוב תעשה לא היינו יודעים שנתקשה בה משה, לכך צריכה התורה לכתוב פעם ראשונה "תיעשה" כדי להודיע שנתקשה בה משה אבל חשב לטובה לעשותה, ולאחמ"כ כתיב "ויעש" כדי שנדע מכח הסתירה הא דנתקשה והא דחשב לטובה.
ג. האור החיים הק' בפרשת חקת (כא, יב) בפסוק משם נסעו מקשה וז"ל, "למה שינה הכתוב במסע זה ושלאחריו (נחל זרד ונחל ארנון) לומר בדרך זה "משם נסעו" ולא אמר כדרך שאמר במקרא שלפניו ושלפני פניו "ויסעו וגו' ויסעו וגו'", שאולי כי ב' מסעות אלו של נחל זרד ושל נחל ארנון נסעו מעצמן ולא עפ"י העננים כסדר הרגיל, ולזה שינה כתוב ואמר "משם נסעו" פי' מעצמן, וראיתי להוכיח כפירושינו זה ממה שאמר הכתוב בפרשת דברים (דברים ב.) עתה קומו ועברו לכם את נחל זרד וכתיב (שם) קומו סעו ועברו את נחל ארנון, הדברים יגידו שלא נסעו עפ"י הענן שאם היה עפ"י הענן מה מקום לדברי משה הלא כשהענן נוסע יסעו ולא היה צורך לומר להם קומו ועברו, והגם שאמר הכתוב (ט, כ.) על פי ה' יחנו ועל פי ה' יסעו, זה היה בכל המסעות חוץ מאלו, והטעם אפשר שב' מסעות הללו היו אחר שמת אהרן ונסתלקו ענני כבוד, והגם שאמרו ז"ל (תענית ט.) שחזרו בזכותו של משה, אולי שהענן שהיו נוסעים וחונים על פיו נשאר מסולק בזמן שנסעו ב' מסעות הנזכרים" עכ"ל.
לכאורה אפשר להביא הוכחה גמורה שבב' מסעות אלו עדיין לא חזר הענן, דהא במדרש רבה פרשת חקת (פי"ט, כה) איתא כל הנסים שעשה הקב"ה בנחל ארנון שנתקרבו ההרים זה לזה וכו', ובתוך הדברים איתא וז"ל: "שעברו ישראל על אותן ההרים ולא ידעו כל הנסים הללו".
ומזה הלשון שכתב המדרש "שעברו ישראל על אותן ההרים" מוכח שלא היה שם הענן, דהא אם היה שם הענן היה צריך להשפיל את ההר, כדאיתא במדרש (שם. טז): "שהענן הולך לפניהם משפיל את הגבוה ומגביה את השפל", אלא ע"כ כיון שמצינו שעברו ע"ג ההרים ולא הושפלו ההרים ונהפכו למישור הרי מוכח שלא חזר עדיין הענן, ודו"ק.
והוכחה זו הוה ג"כ הוכחה להא דעדיין לא היה בנחל זרד, דהא נחל זרד היה קודם לנחל ארנון, ואם בנחל ארנון עדיין לא חזר הענן א"כ מובן מאיליו שבנחל זרד שהיה קודם לכן עדיין לא חזר.
ד. האור החיים הקדוש בפרשת חקת (כא, יז) על פסוק אז ישיר ישראל כותב, ששירת הבאר שאמרו ישראל בנחל ארנון על התורה אמרוה.
לכאורה קשה, למה אמרוה רק עכשיו לאחר ארבעים שנה שהיו במדבר הלא היו צריכים לאומרה מיד אחר קבלת התורה בשנה ראשונה, (המעשה של נחל ארנון היה בסוף ארבעים שנה, דבמיתת מרים (כ, א) כתיב: "ויבואו בני ישראל כל העדה" ופירש רש"י "כל העדה, עדה השלמה שכבר מתו מתי מדבר ואלו פרשו לחיים", וכל המאורעות שבפרשה זו היו בזה אחר זה, מקודם היה מיתת מרים ונסתלק הבאר שהיה בזכותה, והוצרכו למים והיה המעשה של מי מריבה ונגזר על משה ואהרן שלא יכנסו לארץ ישראל, ואח"כ נסעו להר ההר ושם מת אהרן, ומיד אחר זה היה מלחמת עמלק (כיון שנסתלקו ענני כבוד) וחזרו לאחוריהם שבע מסעות (עיין רש"י) ומשם נסעו לאבת ואח"כ לעיי העברים, ומשם נסעו לנחל זרד ונחל ארנון, ע"כ שהמעשה של נחל ארנון היה בסוף ארבעים שנה, א"כ למה אמרו השירה רק עכשיו).
ושמעתי לתרץ עפ"י מה דאיתא במס' ע"ז (ה:) על הפסוק ולא נתן ה' לכם לב לדעת, "אמר רבה ש"מ לא קאי איניש אדעתיה דרביה עד ארבעין שנין (פי' אין אדם עומד על סוף דעתו וחכמת משנתו עד ארבעים שנה) וכתב רש"י "שהרי משה לא רמזה עד ארבעים שנה", ע"כ. לפי זה מיושב למה אמרו השירה לאחר ארבעים שנה, כיון שמשה לא רמז התורה לישראל עד אז.
ועוד תירוץ שמעתי עפ"י מה שמבואר בחי' הרי"מ, שבמדבר היה הכל בהתגלות בבחינת תורה שבכתב, שהיה תורה מן השמים, ומן לחם מן השמים, ענני כבוד ולבושם והלוכם וכל ענינם בהתגלות נסים אלקות, וכשנכנסו לארץ ישראל התחיל הנהגת תורה שבע"פ, עיי"ש באריכות וכיון שבכניסתם לארץ ישראל התחיל יסוד תושבע"פ שרו בני ישראל שירת הבאר על תורה שבע"פ כמו שכתוב באוהח"ק, ודוק.
ה. מסכת זבחים (פט.): "כל התדיר מחבירו קודם את חבירו כו' שנאמר מלבד עולת הבקר אשר לעולת התמיד תעשו את אלה", ע"כ.
אפשר לומר שזה מרומז ג"כ בפרשת פינחס, שסדר הקרבנות בפרשה זו נכתבה בסדר זה, מקודם קרבן התמיד שזה בכל יום, ואח"כ קרבן מוסף של שבת שזה פעם בשבוע, ואח"כ קרבן מוסף של ר"ח שזה פעם בחודש, ואח"כ הקרבנות של ימים טובים שזה פעם בשנה.
ו. מסכת שבת (מט:) "הא דתנן אבות מלאכות ארבעים חסר אחת כנגד מי, אמר להו ר' חנינא בר חמא כנגד עבודות המשכן, אמר להו ר' יונתן בר אלעזר כך אמר ר' שמעון ב"ר יוסי בן לקוניא כנגד מלאכה מלאכתו ומלאכת שבתורה ארבעים חסר אחת", (פי' כנגד כל הפעמים שכתוב בתורה לשון מלאכה), ע"כ.
לכאורה מפני מה ילפינן מכל התורה כולה לשבת, מה השייכות ביניהם ללמוד זה מזה, ואפשר לומר בדרך דרוש, שאמרו חז"ל "כל המשמר את השבת כאילו מקיים כל התורה, וכל המחלל את השבת כאילו כפר בכל התורה כולה", וזה השייכות שיש בין שבת לכל התורה כולה.
ז. במסכת שבת (קד.) איתא כל סדר האל"ף בי"ת טעמי צורתן ושמותיהם, באות פ' אומרת הגמ' למה יש פ' כפוף=פ. ופ' פשוט=ף, ודרשינן בגמ' "פה פתוח ופה סתום", ומפרש רש"י "פה פתוח בשעת המכנסים פזר, פה סתום בשעת המפזרים כנס אם יש גדול ממך", ופירושם של דברים איתא ברש"י בברכות דף סג. (ד"ה בשעת המכנסים) "בשעת המכנסים שאין חכמי הדור מרביצים תורה לתלמידים פזר אתה לשנות לתלמידים, בשעת המפזרים שהגדולים שבדור מרביצים תורה כנס אתה ולא תטול שררה עליהם דאף זו לכבוד שמים היא לאחוז במדה ענוה וכתיב עת לעשות לה' הפרו תורתך", ע"כ.
לכאורה צריך להבין איך דרשינן מזה "פה סתום" הלא זה אינו סתום לגמרי, דבשלמא אות ם מובן למה נקראת מ' סתומה, שבמציאות זה סתום לגמרי, אבל אות פ' אינו סתום לגמרי, ע"ז אפשר לומר פשוט, שלעומת ה-ף הוא סתום.
אבל צריך להבין אם דרשינן מה-פ' שצריך להיות כמו פה סתום למה באמת אינו סתום לגמרי כמו אות ם'.
ואפשר לומר בדרך דרוש, עפ"י מה שפירש רש"י פה סתום שיאחוז במדת ענוה, דבמדת ענוה ידוע מה דאיתא במסכת סוטה (ה.) "א"ר חייא בר אשי אמר רב ת"ח צריך שיהא בו אחד משמונה שבשמינית", פי' קצת גאוה צריך שיהא בו, ולפי"ז מיושב למה הפ' אינו סתום לגמרי, כיון שקצת גאוה צריך שיהא בו ולא שיהא עניו לגמרי.
ח. מסכת שבת (קיד.): ואמר ר' יוחנן איזהו ת"ח שבני עירו מצווין לעשות לו מלאכתו זה שמניח חפצו ועוסק בחפצי שמים והנ"מ למיטרח ברי פתיה, ופירש"י דבר שאינו יכול לטרוח בעצמו וחייו תלויין בו, והמקור לדין זה מובא ברש"י שם (בד"ה ת"ח שבני עירו) מהגמ' במס' יומא (עב:) כתוב אחד אומר ועשית לך ארון עץ וכתוב אחד אומר ועשו ארון עצי שטים וגו', שבתחלה הטיל הכתוב המלאכה על משה ואח"כ הטילו על הציבור, ע"כ.
לכאורה קשה דהגמ' הרי באה ללמוד רק על דבר שחייו תלויין בו, והיכן מצינו בארון שעשה משה שהיה חייו תלוין בו.
ואולי אפשר לומר דעשיית הארון כיון שבאה מציווי השי"ת שצוה על משה, נחשב הדבר לדבר שחייו תלויין בו דהרי מוכרח היה לעשות זאת משום הציווי, וזה הדמיון לריפתיה שחייו תלויין בו.
ט. עוד בענין הנ"ל: "והנ"מ למיטרח בריפתיה".
אפשר לומר עפ"י מה שכתב הרמב"ן (ויקרא כז.ז) שלגבי איסור עשיית מלאכה בשבת נאמר (ויקרא כג,ג) "וביום השביעי... כל מלאכה לא תעשו" ואילו לגבי איסור עשיית מלאכה ביום טוב נאמר (שם,ז) "כל מלאכת עבודה לא תעשו", ובכן הן חז"ל קבעו אלו מלאכות מותר לעשותן כדי להכין אוכל, ואלו מלאכות אסור לעשות, הרמב"ן קובע כי כל מלאכה שהותר לעשותה כדי להכין אוכל אינה מוגדרת "מלאכת עבודה" אלא "מלאכת הנאה" ומפני כך הורו חכמים שמותר לעשותה לצורך אוכל נפש.
עפ"י זה אפש"ל שהגמ' דייקה בדין של ר' יוחנן שזה רק למיטרח בריפתיה (פי' אוכל נפש) מהלשון מצווין לעשות לו "מלאכתו" ולא קתני עבודתו.
י. מסכת שבת (קכה.) "אמר בר המדורי אמר שמואל קרומיות של מחצלת מותר לטלטלם בשבת מ"ט אמר רבא, בר המדורי אסברה לי מחצלת גופא למאי חזיא לכסויי ביה עפרא הני נמי חזיין לכסויי בהו טינופת, ע"כ.
אפשר לומר שרבא לשיטתו אזיל לעיל בדף ח. בסוגיא דכוורת, שאומר שם זרק כוורת לרה"ר גבוהה י' אפי' אינה רחבה ו' פטור מ"ט אי אפשר לקרומיות של קנה שלא יעלו למעלה מעשרה" (ונמצא דהוי אגוד למקום פטור), ולמה חשיב רבא הקרומיות ליחשב כאגוד למקום פטור, כיון שסבר שהקרומיות חשיבי שראוי לתשמיש, והתשמיש הוא לכסויי בהו טינופת.
בכבוד רב
<h4>יעקב בר"א ברגמן</h4>
ישי"ג בית אהרן וישראל
<h3>בעניין ברכת בלעם</h3>
לכבוד מערכת "בית אהרן וישראל"
בגליון קכ"ז עמוד קמ"ב הגאון גמליאל רבינוביץ מב"ב שליט"א העלה שאלה מה טעם ראה בלעם לברך את ישראל ופלפל בענין והביא כמה וכמה תירוצים.
וחשבתי להוסיף עוד תירוץ דהרי בלעם ידע כח תפילת בני ישראל ורצה למנוע שבני ישראל לא יתפללו למנוע זממם של בלעם ובלק על כן התחיל בברכה ועי"ז בני ישראל לא פחדו ממנו ולא התפללו ולמעשה לבסוף הוא לא הספיק לקללם.
בכבוד רב
<h4>אליהו צבי קרויזר</h4>
ישיבת שומרי אמונים, בני-ברק
<h3>הערה בשיטת שו"ע הרב בענין בורר בנפה</h3>
ידוע מחלוקת המשנ"ב ושו"ע הרב (כפי שהבינו הרבה אחרונים בדעתם) לענין הבורר ע"י נפה וכדו' אם מה שנשאר הוא המתברר ועליו שם הברירה או מה שנשפך הוא המתברר, דהמשנ"ב באו"ח סימן שי"ט כתב בהקדמתו וז"ל פעמים הוא בורר אוכל מן הפסולת כגון שנקבי הכברה דקין והאוכל הוא גס ע"כ. הרי שקרא על אופן שהאוכל גס והוא נשאר בכברה - אוכל מתוך פסולת והיינו דהנשאר בכברה הוא המתברר [ויש שהעירו דסותר עצמו שם בס"ק נ"ג שמשמע מדבריו דהנשפך הוא המתברר אך עיי"ש בשעה"צ בשם החיי"א והמג"א]. ואילו בשו"ע הרב כתב שם סעיף י"ב וז"ל המשמר שמרים דהיינו המסננן במשמרת הרי זה תולדת בורר אוכל מתוך הפסולת ע"י נפה וכברה ע"כ הרי שכתב דבמשמר יין עם שמרים שהפסולת נשאר למעלה כידוע מיקרי אוכל מתוך הפסולת וע"כ משום דהנשפך הוא המתברר, ובענ"ד יש כמה ראשונים החולקים על שו"ע הרב, הראשון הוא דעת התוס' בביצה דף י"ד ע"ב ד"ה ב"ש אומרים וכו', שהקשו שם על הא דאיתא במשנה לענין ברירה ביו"ט. שב"ש אומרים בורר אוכל ואוכל וב"ה אומרים בורר כדרכו בחיקו. והקשו וז"ל ב"ש אומרים בורר אוכל ואוכל, ולאו דרך ברירה היא. ותימה דבמסכת שבת קאמר מה דרכו של בורר נוטל האוכל ומניח הפסולת והכא משמע שאין ברירה דקרי ליה שינוי ע"כ קושיתם, [הנה משמע שדימו ברירה ביו"ט לברירה בשבת ולקמן יבואר]. ותירצו וז"ל, וי"ל דהתם ה"פ נוטל האוכל עצמו ומניח הפסולת פי' יזרוק אותו ומ"מ פסולת מתוך האוכל הוי ברירה עכ"ל בתירוצם הא'. שתירצו שבאמת ברירה אינה אלא בפסולת מתוך האוכל והתם נמי הכוונה לכך, והנה המעיין יראה דהתם מיירי לענין משמר יין דהפסולת נשאר למעלה וקורהו תוס' פסולת מתוך אוכל דהיינו שהנשאר בנפה הוא המתברר וכדעת המשנ"ב.
ואם כי בתירוצם הב' כתבו כשו"ע הרב שתירצו וז"ל א"נ התם שהפסולת מרובה על האוכל ואז ודאי אוכל מתוך הפסולת דרך ברירה אבל הכא מיירי שהאוכל מרובה על הפסולת דאז הוי פסולת מתוך האוכל דרך ברירה עכ"ל.
תירצו דהתם הכוונה לאוכל מתוך הפסולת וטעמא דאית בורר בכה"ג משום דפסולת מרובה, דהיינו דהתם דאיירי במשמר שהפסולת למעלה והאוכל למטה מיקרי אוכל מתוך פסולת וכדעת שו"ע הרב דהנשפך הוא המתברר.
אמנם המעיין בשו"ע יראה דתירוץ אחרון זה לא נקטינן להלכה דהרי התוס' דימו ברירה ביו"ט לברירה ביו"ט ותירצו דגם לגבי שבת יש חילוק בין פסולת מרובה למועטת והרי כתב הביאור הלכה בתחילת סי' שי"ט דמלשון המחבר משמע דלגבי שבת אין חילוק ובכל אופן פסולת מתוך האוכל הוא דהוי ברירה, וא"כ לכאו' לא נשאר לנו אלא תירוץ א' בתוס' דאזיל כדעת המשנ"ב.
גם מהרמב"ם משמע כדעת המשנ"ב דכתב בפ"ח מהלכות שבת סעיף י"א וז"ל וכן הבורר שמרים מתוך המשקין ה"ז תולדת בורר או תולדת מרקד וחייב, עכ"ל. הנה הוציאו בלשון הבורר שמרים מתוך המשקין ולא כתב הבורר משקין מתוך השמרים והיינו משום דמה שנשאר בנפה הוא המתברר וכדעת המשנ"ב. ועיין עוד בארוכה בשו"ת דברי נחמיה סימן כ"א, ובאגלי טל סעיף ג' סק"ה. וראה עוד מה שהאריכו ספרי זמנינו.
<h4>משה טוביה גוטליב</h4>
ישיבת קארלין סטאלין ירושת"ו
<h3>בחיוב תשלום עשרה זהובים לחוטף מצוה מחבירו</h3>
המנחת חינוך (ריש מצוה ט') נסתפק בגדר מצוות השבתת חמץ, אם המצות עשה היא שיהא החמץ מושבת ואין בזה ציווי בקום ועשה בשביתת החמץ אלא קיומה היא בשב ואל תעשה ומקיים מצוה זו אף בלא היה לו חמץ כלל, או דלמא דמצוה עליו בקום ועשה בשביתת החמץ ואם אין לו חמץ לא קיים העשה ומצוה עליו לחזר שיהיה לו חמץ קודם פסח ויבער אותו בי"ד כדי לקיים מצות עשה בקום ועשה, ונפק"מ לדינא אם אחד רוצה לבער חמצו קודם פסח ובא אחר וחטפו ממנו וביערו. דמבואר בחו"מ סי' שפ"ב ס"א דהמונע לחבירו לעשות מצוה כגון שחטף ממנו מצות כיסוי דם צריך לשלם לו י' זהובים, וה"נ לצד ה- ב' חייב אבל לצד ה-א' פטור כיון דאין מצוה כלל עליו בקום ועשה וא"כ לא חטף ממנו כלל כי בכל ענין שמושבת מן העולם מקיים בעל החמץ מצות עשה יעוש"ד.
וקשה דהא הט"ז (ביו"ד סי' כ"ח סק"ח) כתב דקנס די' זהובים ה"ד כשהחוטף הוא שקיים את המצוה ונהנה מחטיפתו אבל כשלא נהנה כלום ורק ביטל חבירו מן המצוה מזיק בעלמא הוא ופטור מי' זהובים יעו"ש. וא"כ הא אף אי מצוה השבתת חמץ הוא על בעל החמץ בקום ועשה ומפסיד מצותו בחטיפת האחר. סוכ"ס החוטף שלא נהנה מהחטיפה דאינו בעל החמץ שיהא מוזהר עליו, הוה כמזיק בעלמא שמבטל את חבירו מן הנאת חבירו ופטור.
אלא דבאמת ברמב"ם מבואר לכאורה נגד הט"ז עיין בדבריו (פ"ז מהל' חובל ומזיק הי"ד) שכתוב בזה"ל וכן מי ששחט חיה או עוף ובא אחר וכיסה הדם שלא מדעת השוחט חייב כו' וכן הורו שכל "המונע" הבעלים מלעשות מצוה עשה שהן ראויין לעשותה וקדם "אחר" ועשאה משלם לבעלים עשרה זהובים עכ"ל, הרי מבואר להדיא בדבריו דגם במניעת הבעלים גרידא לעשות מצותן כבר חייב בי' זהובים ולאו דווקא בחטיפה וקיום המצוה על החוטף.
ועוד כדי כך מפורש ברמב"ם הנ"ל דכשיעשנו אחר יהא המונע חייב ולא העושה לפי שזה האחר שעשאה כדין עשאה כיון שהבעלים לא היו יכולים לעשות ולפיכך מחייבין לאותו שהיה מונע הבעלים מלעשותה וכ"כ הלחם חמודות על הרא"ש חולין פ"ו אות כ"ה עי"ש והמחבר בחו"מ סי' שפ"ב סעיף א' פסק כמו הרמב"ם והביא אותו לשון כמו הרמב"ם. ולפי"ד הרמב"ם מיושבין דברי המנחת חינוך.
ואולי יש ליישב דברי המנחת חינוך גם לדעת הט"ז ע"פ מה שהביא המשנה ברורה (סי' תמ"ג ס"ק י"ד) דעת הגר"א והבית מאיר דיש חיוב מן התורה לבער חמץ אף כשהחמץ אינו שלו כיון שהחמץ בביתו והוא של ישראל ע"ש וא"כ שחייב לשלם לו י' זהובים על שחטף ממנו מצוה ולא בגלל שמונע אותו לעשות את המצוה, ודו"ק.
<h4>אברהם אלימלך בוקשפן</h4>
ישיבת בית אשר רמות, ירושת"ו
<h2>תיקוני סופרים</h2>
<h3>על מילת "ויהי"</h3>
לכבוד קובץ הנפלא בית אהרן וישראל מדור תקוני סופרים
בעסקי בעניני דקדוק נתחבטתי הרבה במקור וגזירת מילת ויהי (כגון בפסוק ויהי איש) דהנה הרי שורש המילה הוא ה.י. ה. (בודדות) ומילת יהיה הוא צווי וא"כ מילת ויהי הוא ציווי בו' המהפך ולא מצינו בכל מקום כזאת מילת ציווי ב ו' המהפך (שהרי ה - ו' מהפך מזמן עתיד לזמן עבר או מעבר לעתיד אבל ציווי אינו שייך לעבר) והיה צד מקודם לומר שויהי הוא ציווי הנהפך מפועל הפעיל לפועל הסביל כלומר ש"יהי" בלא ו' המהפך הוא ציווי פעיל שהוא עושה הפעולה והיא מצווה ו"ויהי" הוא פועל סביל שהוא מקבל הפעולה והוא מצווה וע"ז נכתב ויהי אור שנהיה אור אבל גם ע"ז קשה שלא מצינו שה-ו' מהפך מפעילים לסבילים והיה צריך ליכתב ונהיה אור וכן מה נענה ב-ויהי בימי, ויהי בשלח וכדו' רבות.
והנה במדרש רבה פרשה ג' סימן ב' מובא ר' יהודה ב"ר סימון אומר לא בעמל לא ביגיעה ברא הקב"ה את עולמו אלא בדבר ה' וכבר שמים נעשו אף הכא והיה אור אין כתוב כאן אלא ויהי אור כבר היה ע"כ ולכאורה ר"ל שיש כאן שינוי הלשון שהיה צריך לכתוב והיה ומדכתב בשינוי לשון "ויהי" הוא דורש שכבר היה ומזה משמע שגזירת המילה ויהי הוא שינוי לשון וניתן לידרש אבל ברור שאי אפשר לומר כן וזה אינו שינוי לשון מדמצינו בהרבה מקומות מפוזרין לשון ויהי, ויהי בימי, ויהי בשלח וכדו' שאין משמע ששינה הלשון בכל מקום אלא דורש כאן מדלא כתיב והיה לשון עתיד כמו והיה אם שמוע, והיה אם בחוקותי וכדו' אלא כתוב ויהי לשון עבר ע"כ, וכן מבאר שם להדיא בפירוש מהרז"ו.
ונראה פשוט וברור כי מצאנו שורשים ש-ל' הפועל שלהם היא ה' כשנכתב ב-ו' המהפך מזמן עתיד לעבר ה-ה' האחרונה נופל והוא נכתב בלי ה' וכגון וירא במקום ויראה ויט במקום ויטה ויקן במקום ויקנה וכן ויך, ויחי, ועוד אשר ע"כ נראה שגם מילת ויהי היא במקורו ויהיה, אלא כיון ש-ל הפועל שלו הוא ה' לכן הוא נופל ונכתב ויהי' ודו"ק.
ובעוד שאנו עוסקים במילת ויהי היה נראה להוסיף דבר נפלא מה שיצא לנו בדרשת מילת ויהי דהנה ידוע דרשת חז"ל בכ"מ אין ויהי אלא לשון צער ודרשינן שם בהיקש ומה מצינו ולכאורה היה נראה שזה רק על דרך דרש ע"י מה מצינו והיקש וכדו' ועצם המילה אין לו שום שייכות כלל עם צער אבל נתחדש לנו שאפשר שעצם המילה קשור לצער שאפשר לומר שמילת ויהי לקוחה אפוא משורש נ.ה.י. שהוא לשון צער, והנה יש כלל בדקדוק: "נ' נופל" כלומר שמילה שפ' הפעל הוא נ' הרי הוא נופל לפעמים וכגון המילה נסע נכתבת לעתיד ויסע בלי ה-נ' וכגון לא תקום ולא תטור ששורש המילה תקום הוא נ.ק.ם. ושל תטור הוא נ.ט.ר. ונכתב בתורה בלי נ' וכדו' רבות וא"כ הוא הדבר לעניננו שאפשר לומר שויהי הוא משורש נ.ה.י. שהוא לשון צער כנ"ל וכשכותבים להבא נכתבת בלי נ' "ויהי" שפירושו שנהיה נהי ודו"ק.
ונסיים בטוב שמובא בשם צדיקים על הא דדרשינן ויהי הוא לשון צער ועתה לשון תשובה והיה הוא לשון שמחה ש"ויהי" פי' כשמחשבים על מה שעבר מתמלאים בצער וחרטה ובושה, "ועתה", כלומר מה אנו צריכים לעשות כעת ומה תפקידינו עכשיו - תשובה! "והיה" כשחושבים מה יהיה להבא ומה יגיע עלינו לעתיד אסור להצטער רק צריך להיות בשמחה ולקוות רק לטוב אכי"ר.
וה' יעזרנו להבין עיוני וביאורי המקרא.
בכבוד רב
<h4>י. מינסקי</h4>
ביתר עילית
<h2>הערות שלא עוגנו</h2>
<sup>20</sup> סאה מי גשמים (ולעיל בהערה הקודמת הבאתי מקצת מהחשבון המדיוק), אלא דכיון שמצד שני יש כח הפוך ואומרים שהמים האחרונים נכנסים בזרם ובכח וקרובים לצאת יותר מן הראשונים משו"ה מחשבינן ליה מחצה על מחצה. אבל לפי האמת מצוי לפעמים ששופך בנחת יותר ואז יוצאים 20 סאה לאחר ששופך
<sup>30</sup> סאה או 35 סאה, וכשמשלים לשפוך עוד עד מ"ס, כבר לא נמצא כ"ס "במקוה העליונה". [וה"ה כששופך בכח גדול ובזרם כנגד המקוה השני, מצוי שגם בשפיכת 45 או 50 סאה עדיין נשאר בעליון יותר מכ' סאה מי גשמים ובתחתון אין כ' סאה, ואפ"ה מבואר שגם המקוה התחתון כשר], וא"כ פשוט דאפילו אם נאמר דהמשנה הוא לאו דוקא אלא נוקי לה כשיש מ"א סאה בבור העליון עדיין הוי ספק גדול, ואם היה פסול דרבנן וק"ו אם נאמר דהוי חשש דאורייתא בודאי לא שייך להתיר, ובע"כ שאינו אלא משום "מראית העין" וכמש"כ בעל הדברי יואל, וק"ו לפי פשטות לשון המשנה ודברי הראב"ד דס"ל שהמשנה מיירי כשיש בעליון רק מ"ס מצומצמות בלבד. [אח"כ ראיתי בגידולי טהרה סוף סי' יד שכתב שבראב"ד אינו מפורש שהוא דאורייתא ולכן (בנדון שכתב שם) יצאנו מכל חשש וספק דאורייתא, וגם כתב שלדעת הרמב"ם אינו אלא משום מראית עין].
